Высасывание Силы
Техническая информация
Область
Контроль, ощущение и изменение[1]
Хронология
Практики
Экзар Кун[3]Дарт Нихилус[2]Дарт Трея[2]Дарт Бэйн[4]Палпатин [5]Вишейт
Эпоха
Старая РеспубликаВосход ИмперииНовая Республика
Принадлежность
Ситхи[1]
[Исходник]
Высасывание Силы (англ. Force drain) — совокупность наступательных и оборонительных техник Тёмной стороны Силы, используемой чувствительными к Силе существами для принудительного воздействия на органические цели и места, полные энергии Силы. Техники отличаются друг от друга масштабом действия, внешними эффектами и скоростью истощения жертв.
Являясь своеобразным тёмным аналогом джедайского исцеления, Высасывание жизни помогало ситхам восстанавливать силы в бою с той лишь разницей, что происходило это за счёт перекачивания жизни из противника в своё тело. Используя Тёмную сторону, ситх дотягивался невидимой рукой до источника энергии внутри оппонента и начинал перетягивать её в себя, тем самым достигая сразу две цели одновременно: ослаблял противника и подпитывал себя. Таким образом ситх мог залечить собственные раны[2][6][7].
Мекель при помощи Высасывания атакует Джорака Ульна[6]
Как правило, для поражения одиночной цели не требовалось много усилий. Не слишком натренированные во владении техникой использовали медленное Высасывание, которое осуществлялось при физическом контакте с жертвой, например, при прикосновении ладони к её голове[7]. Высасывание «рывками» позволяло выпивать часть жизненной энергии за короткий промежуток времени, примерно за одну секунду[2][6]. В обоих случаях ситху приходилось тратить собственную энергию Силы на выполнение приёма, однако за счёт новой энергии она быстро восстанавливалась[4].
При помощи отдельной техники под названием Вытягивание Силы (англ. Drain Force) ситх мог выпить из противника энергию самой Силы, не затрагивая при этом его жизненной сущности[2]. Более тонкая техника, Уменьшение Силы при достаточной концентрации могла ослабить жертву физически и умственно вплоть до самой её смерти[8].
Мастера-ситхи, совершенствуя свои навыки в области Высасывания, увеличивали радиус поражения и скорость вытягивания жизни. Техника под названием Поле смерти, продвинутый вариант Высасывания жизни, была очень эффективной против большого количества врагов, и мастера её использования могли не полагаться на физическую силу или световой меч. Причём Поле смерти тоже проявлялось в нескольких вариантах. Самый простой — высасывание жизни из нескольких противников[2][6]. Более продвинутая версия осуществлялась, когда ситх, создавая что-то вроде кокона Силы, расширял его до необходимого радиуса. Энергия Тёмной стороны иссушала противника, попадавшего в кокон, их тела высыхали, распадались и в конце концов от жертв оставались только кости. Мастер, применяющий такую технику, использовал много усилий, но за счёт новой энергии возобновлял свои силы[4].
Дарт Малак использует Высасывание Силы[6]
Как правило, от высасывания жизни чувствительных к Силе ситхи получали больше энергии, однако это только в том случае, если они были мощнее и искуснее, чем жертвы[2]. В истории также зафиксированы случаи, когда ситхи в целях выживания подпитывались силой приспешников или специально подготовленных для этого пленников[6]. Существовали также специальные ритуалы по высасыванию Силы как из живых существ[3], так и из мест, пропитанных Силой. Причём, последнее могло осуществляться при помощи специальных артефактов[7]. Также был возможен мгновенный летальный исход в случае резкой остановки ритуала[2].
Фактически, использование Высасывания на живых существах и на местах, наполненных Силой, разные по применению. Однако тем не менее, обе техники входят в общее понятие. Технику впитывания Силы от локаций, а не живых существ, можно было бы причислить к Поглощению Силы, но эта способность являлась исключительно защитной[7], поэтому они схожи лишь по некоторым характеристикам. Для исцеления джедаям необходимо задействовать внутренние резервы, источник собственного света[9], а ситхам для восстановления требовалась либо энергия извне либо в некоторых случаях извращённые варианты того же Исцеления, например, с использованием собственной боли[2] или ярости[9]. По этой причине технику впитывания Силы из локаций, а не из существ, можно приравнять только к Вытягиванию Силы, то есть высасыванию не жизненной энергии кого-либо, а энергии самой Силы.
Дарт Нихилус разрушает планету Катарр[10]
Слишком частое использование способности могло привести к так называемому Голоду Силы. Кормясь за счёт жизней и Силы органических существ, постепенно можно было превратиться в вампира, а то и вовсе стать дырой в Силе, губительной для всего живого. Одновременно существовал замкнутый круг: чем больше использовалось Высасывание и росли способности, тем сильнее становился голод, физическая потребность тела к получению новой энергии. В этом случае утоление голода осуществлялось за счёт всё тех же чувствительных к силе. Однако у ситха, поглощённого Голодом Силы, имелся один важный плюс — он обладал настолько могучим потенциалом в Силе, что мог уничтожать планеты[2][10] и без труда подавлять волю любого объекта[2][11].
Похоже, что физическая необходимость в постоянной подпитке Силой напрямую связана с мидихлорианами. Примерно подобные последствия «вампиризма» проявлялись в симбиозе с другими существами — орбалисками, правда, кормился в этом случае не носитель, а сами существа — от носителя[9].
Мастера-ситхи вытягивают Силу в гробнице Фридона Надда[2]
Не чувствительный к Силе противник, подвергшийся Высасыванию, был полностью обездвиженным во время процесса и ничего не мог сделать. Ему оставалось только корчиться в агонии, ощущая, как иссушается собственное тело[7]. Подверженные мощному Полю смерти ещё и физически распадались на части, умирая в муках[4]. Те же, кто мог управлять Силой, имели возможность отбиться от подобной атаки. Техники вроде Сопротивление Силы и, возможно, Сокрытия Силы помогали избежать пагубного влияния со стороны ситха[2][6]. А способность под названием Поглощение Силы сводила эффект Высасывания к обратному процессу — использование Силы ситхов, наоборот, подпитывало их противников. В битве с теми ситхами, которым для применения Высасывания был необходим физический контакт, можно было просто стараться избегать последнего, держать соперника на расстоянии. Также умеющий использовать Силу мог во время Высасывания попросту отбросить противника при помощи телекинеза или молний[7].
Дарт Нихилус — тот, кого поглотил Голод Силы[2]
Изобретение этой техники началось ещё за семь тысяч до битвы при Явине. Группа джедаев, экспериментируя с Силой, выдвигала предположение, что с её помощью можно уничтожать или возрождать целые планеты. Также они практиковались с создание новых существ, но другие джедаи смотрели на всё это с подозрением. Когда в истории Ордена произошёл Второй великий раскол, новоявленные последователи тьмы сотворили нового монстра - Левиафана, которые могли при помощи своих раковин высасывать саму сущность своих жертв. Однако тёмные джедаи проиграли эту войну и были изгнаны в задворки Галактики.
Но сама Сила благоволила изгнанникам, отвергнувшим учение джедаев: они прибыли на Коррибан, где получили целое поле деятельности для своих экспериментов. Однако знания о технике Высасывания были утеряны[2] после войны Республики с ситхами, практически полностью уничтожившей последних[12].
Но цивилизация ситхов выжила благодаря возглавившему остатки ситхов Императору. Пригласив многих Лордов на планету Нафема якобы для изучения новых возможностей Тёмной стороны, будущий Император обманул их и, подчинив своей воле, выполнил сложный магический ритуал. Лорды были иссушены, как и уничтожено всё живое на планете. Некогда цветущая Нафема превратилась в мёртвый и лишённый Силы мир, а Император ситхов получил бессмертие. Он испытывал потребность в высасывании Силы из чего-либо, но оставался достаточно сильным, чтобы не поддаться голоду. Позже он обучил этому ритуалу Лорда ситхов по имени Скордж.[11]
Спустя тысячу лет новый лорд ситхов Экзар Кун, спасаясь от окруживших его джедаев на Явине-4, использовал древнюю технику, высосав жизненные силы тысяч массасси, чтобы освободиться от телесной оболочки. Однако джедаи направили на него стену света, и Экзар, став призраком, остался запертым на поверхности луны.[3] Возможно, когда Экзар Кун ещё только начал первые шаги по пути Тёмной стороны, в одной из гробниц Коррибана призрак Фридона Надда использовал силу гробницы, чтобы полностью излечить раненого Куна.[13]
Во время Гражданской войны джедаев как на поле боя, так и среди учеников в Академии большинство ситхов умело использовать Высасывание жизни, мастера владели Полем смерти. Джорак Ульн, бывший глава академии, ловил студентов и пытал их, и его последним студентом стал Реван, к тому времени потерявший память. Желая спасти другого студента по имени Мекель, Реван специально отвечал на вопросы сумасшедшего ситха неправильно, в результате чего получил несколько разрядов. Этот поступок вдохновил Мекеля на проявление инициативы — молодой ситх применил Высасывание на Джораке и освободил Ревана, после чего они, объединившись против Ульна, уничтожили его.[6]
Дарт Малак, предводитель этих ситхов, свергший учителя, в конце концов встретился с ним на борту Звёздной Кузницы. Поскольку сама станция являлась вершиной технологий ракатанцев, инструмент завоевания накопил в себе столько энергии, что в нём зародился разум, и Кузница испытывала что-то вроде Голода Силы, медленно питаясь тёмной сущность всех, кто ходил по её коридорам. Обнаружив это, Малак тщательно подготовился к битве с бывшим учителем, которая вскоре произошла. Ситх использовал ещё не объединившихся с Силой джедаев с Дантуина в качестве носителей жизненной энергии, и во время битвы, получив повреждение, тут же залечил себя, высосав нужные «ресурсы» одного из пленников. Впрочем, это не помогло ему: Реван, быстро разобравшись, что к чему, уничтожил камеры с пленниками и позволил им уйти в Силу, после чего уничтожил и Малака.[6]
Тёмный джедай использует Высасывание Силы[7]
Первый учитель Ревана по имени Крея ещё до Гражданской войны оставила джедаев и основала собственное учение на Малакоре V в древней Академии Трайуса. Так появился Триумвират ситхов, в который вошла сама Крея, ставшая Дарт Треей, Дарт Сион и Дарт Нихилус. Каждый из них благодаря знаниям академии владел Высасыванием Силы, но сильнее всех в этой области являлся, безусловно, Нихилус — единственный в истории человек, полностью поглощённый Голодом Силы. Он стал дырой, в которую начала стекаться энергия всех живых существ, находившихся рядом с ним. Его ненасытный аппетит увеличивался с каждым разом, для его утоления Нихилусу требовались целые миры[10], он мог легко подавлять чужую волю, делая своим рабом любого, кого пожелал бы. Фактически, Нихилус был уже мёртв, оставаясь всего лишь ненасытным сгустком Силы, но окончательно он погиб после битвы с Изгнанницей. Принявшая в себя ещё десять лет назад эхо разрушения Малакора V, она обладала способностью, схожей с Голодом Нихилуса. Поэтому, когда тот попытался высосать из неё жизнь и Силу, эффект получился обратным. После дуэли Митры с ослабленным ситхом, последний был повержен, и его тело испарилось[2].
Дарт Трея незадолго до этой дуэли использовала Силу, чтобы иссушить троих джедаев-мастеров на Дантуине от их жизненной энергии. Большинство ситхов, находившихся в подчинении Треи, Сиона и Нихилуса, также владели Высасыванием Силы. Несколько мастеров попытались усилить свои возможности за счёт источника Силы в гробнице Фридона Надда на Дксуне, применив специальный ритуал, но команда Сурик помешала им[2].
Поле смерти Дарта Бэндона[6]
Дарт Бэйн, видимо, изучив технику Поля смерти в одном их свитков своей библиотеки, применил её на планете Пракит против последователей древнего ситха Дарта Андедду. Зачерпнув Силу из самого храма, Бэйн создал смертоносный кокон, который уничтожил большую часть сектантов[4]. Однако орден лордов ситхов, созданный Бэйном, к моменту 67 ДБЯ утратил технику поглощения жизненной энергии, возможно, из-за отступнических действий Дарта Гравида, уничтожившего большую часть накопленных знаний ситхов[14]. Тем не менее, ситх, добившийся конечной цели ордена Бэйна, владел техниками Высасывания. Когда Галактический Император Палпатин начал постройку фабрики по производству собственных клонов на планете Бисс, он выслал туда самых верных своих последователей[5], включая несколько тысяч существ с покорённых планет. Тёмный источник Силы Бисса давал им мощь, которую одновременно впитывал и Палпатин, чтобы продлить себе жизнь. Также он медленно, в течение длительного времени высасывал энергию и самих рабочих. Тёмная сторона ощущалась даже при одном взгляде с космоса: планета была окружена странной тёмно-зелёной оболочкой, излучающей свечение[15].
Через пять лет после битвы при Явине тёмный джедай по имени Джерек, очутившись в Долине джедаев, использовал её мощь, чтобы уничтожить Кайла Катарна, но тот оказался достаточно силён, чтобы победить Джерека[16]. Чуть позже другой тёмный джедай, Десанн, также вошёл в Долину джедаев для подпитки Силой себя и своих воинов. Напав на Явин-4, он отыскал источник Силы под храмом и поглотил часть энергии. Однако в битве с Кайлом Катарном это также ему не помогло, как и Джереку — тёмный джедай был убит[17].
Спустя ещё два года ученица Десанна по имени Тавион Аксмис получила в руки скипетр великого Лорда ситхов Марки Рагноса и принялась его помощью высасывать энергию из мест, полных Силой. Однако это осуществлялось не столько за счёт её способностей, сколько за счёт возможностей самого скипетра. Тем не менее, наделённые энергией тёмные джедаи сами могли использовать Высасывание против одного или нескольких противников — в зависимости от уровня мастерства того или иного адепта. Большая же часть заключённой в скипетре энергии пошла на воскрешение Марки Рагноса[7].
Энциклопедия «Путеводитель по «Сказаниям о джедаях», выпущенная в 1996 году, утверждает, что Высасывание Силы неприменимо на живых существах. Тем не менее, позже способность расширили, и обратное подтверждается в играх и книгах.
Крея высасывает жизнь из троих джедаев-мастеров[2]