Тема для общих вопросов дизайна Вукипедии: оформление Заглавной, фоновые картинки, цвет ссылок, логотип и пр.
Предыдущие темы: 1 • 2 • 3 • 4 • 5
Смотрите также:
ARC Ðelta 08 Ответить 09:20, 6 ноября 2020 (UTC)
ARC Ðelta 08 Ответить 11:23, 10 ноября 2020 (UTC)Сразу скажу, что кнока [[ | ]] в скрипте почему-то сохранилась без разделителя, поэтому пока что его не вставляет.
Иконка викификатора на белом фоне совершенно неразличима))) Ну и да, js подгружается не всегда, и кнопки сами также не всегда доступны. По прочим иконкам у меня вопросов нет (особенно по флагам -- это уж совсем придирательство какое-то, смысл иконка прекрасно передаёт). --С уважением, Starit (обс) 14:12, 10 ноября 2020 (UTC)
ARC Ðelta 08 Ответить 14:39, 10 ноября 2020 (UTC)Вукификатора? Как не видна? Ты про вот эту иконку? Она даже очень хорошо конктастируем с белым. По загрузке кнопок есть нюанс: пока они доступны только при редактировании статей, файлов, категорий и, может, ещё чего-то. В пространстве имён "Forum" кнопки не появляются. А так да, порядок загрузки JS-файлов, как мне кажется, поменялся.
Ну, в теории оно, может быть, так, но на практике явно... иначе)) --С уважением, Starit (обс) 14:48, 10 ноября 2020 (UTC)
Кнопка Interlang отвечает за другие языки, значит, флаги стран тут не подходят по смыслу. Sightsaber (обсуждение) 15:10, 10 ноября 2020 (UTC)
И второе: вставка галереи теперь слишком похожа на вставку картинок, сбивает с толку. Sightsaber (обсуждение) 15:13, 10 ноября 2020 (UTC)
Кнопка сноски, подсветки и кнопки в подразделе "Дополнительно" тоже некорректно отображаются.--Vintageidol (обсуждение) 16:31, 10 ноября 2020 (UTC)
ARC Ðelta 08 Ответить 20:07, 10 ноября 2020 (UTC)
ARC Ðelta 08 Ответить 20:54, 10 ноября 2020 (UTC)Американский флаг я поставил по той причине, что ЗВ как бэ -- их детище, музыку по всей франфизе заказывают оттуда, и, как я подозриваю, большинство юзеров -- этоже оттуда. Мне не принципиально, можно поменять и на британский, но сути это не поменяет. И причём тут татары, якуты и прочие. У нас есть викии конкретно отдельных народов? Под чьим флагом выступают те же татары, например, на Олимпийских играх? Небойсь, под русским, а не под татарским.
ARC Ðelta 08 Ответить 08:51, 11 ноября 2020 (UTC)А при чём тут олимпиады по русскому языку, если речь идёт про разные государтва, у которых есть определённые государственные языки? У любого спроси, с каким языком у него ассоциируется тот же флаг России, и подозреваю, 99% ответят, что с русским. Ты считаешь, что флаги неуместны из-за косвенной связи флаг-язык, ок, но по этой логике иконка с мужиком не соответвествует кнопке "Подпись", иконка с цепью -- кнопке "Ссылка", иконка пазла -- кнопке "Шаблон" и т.д. Мы же не в сам интерланг флажки суём, а лишь проводим ассоциативнй ряд. Иконка не должна прям сверхточно передавать то, что делает кнопка. Я, правда, нашёл гуглёвскую иконку "Языки", но насколько она лучше, хз.
ARC Ðelta 08 Ответить 19:38, 11 ноября 2020 (UTC)Обновил иконку для интерланга. В принципе по цветовой гамме нам подходит, выглядит неплохо. Давайте оценивать, насколько она подходит логически.
ARC Ðelta 08 Ответить 11:26, 13 ноября 2020 (UTC)Загрузил иконку для перенаправления.
Нужно обязательно добавить в форму редактирования вывод названия редактируемой в данный момент статьи. Очень неудобно без этого. --С уважением, Starit (обс) 08:57, 15 ноября 2020 (UTC)
Всем привет, запутался куда написать по своему вопросу, если не туда, то прошу прощения. В общем, я как обычно, занимаюсь никому не нужными и малополезными вещами) Чищу и буду делать страницы по аркам, и у меня встал вопрос, который может быть полезен и при создании страниц со сборниками. Вот у нас есть арка, в ней условно пять выпусков, и например у всех был один автор, надо ли делать в инфобоксе пять примечаний рядом с этим автором? На англовуки они часто делают примечание относительно первого выпуска, но тогда велик шанс, что читатель подумает, что автор является автором только первого выпуска. Хорошо, если же мы добавляем все примечания, то у нас получится большой массив из «циферок в скобках», особенно это будет резать глаза, если мы делаем сборник, где было например 20 выпусков и у всех был один автор. Как будем с этим справляться? Хотелось бы и по этому вопросу какой-то унификации. Если есть где-то правило по этому вопросу, то прошу прощения. Если же нет, то я считаю надо что нибудь решить, и вариант из разряда «я обычно делаю так-то» не принимается. Я могу предложить только два варианта:
1) Добавлять примечание только относительно арки или сборника (так делается на страницах с выпусками, у автора примечание этого же выпуска)
2) Вообще ничего не добавлять
С уважением,DuckSterWars (обсуждение) 15:22, 16 ноября 2020 (UTC)
Делай так:
П.С. очень странно, что на форуме, где люди типа пишут сообщения, кнопка подписи не работает...--С уважением, Starit (обс) 15:25, 16 ноября 2020 (UTC)
ARC Ðelta 08 Ответить 08:18, 17 ноября 2020 (UTC)В справке по комиксам я про авторов ничего не нашёл. Но да, при более, чем одном авторе, имеет смысл просто перечислять номера комиксов через запятую.
Надо что-то придумать для заглавной по поводу анонсов будущих продуктов по ЗВ. Анонсировали аж 5 сериалов по разным эпохам, а у нас до сих пор нет ничего на заглавной. Думаю, нужно запилить блог (если Дельте это не интересно и блог он пилить не хочет -- я запилю и сам), и на главную с картинкой с Кеннеди и логосами будущих сериалов. --С уважением, Starit (обс) 10:30, 13 декабря 2020 (UTC)
Не то, чтобы принципиально не хочу, но действительно не очень интересно, поэтому я несколько не в теме. Если есть желание, можешь блог запилить, но есть одна проблема с оформлением этих записей на заглавной: оно и до UCP выглядело странно (пришлось самим переопределять стили), а сейчас тем более. И когда часть элементов UCP не поддеживается, появился вопрос куда именно и как эти бложки тулить?
Дак нет же, добавить именно как блок-новость -- так же, как сейчас там выведены Squadrons, сборник рассказов по ВК и книга про Трауна.
А, ну если так, то тем более можно.
Собственно, блог написал. Картинку, которая в топе, можно и использовать для заглавной. Конечно, в старой версии (на слайдах) это бы выглядело уместнее.
Старит, норм, только ссылок в блоге нет. Раньше же можно было ставить. И один слайд надо под какую-нибудь статью, например, Хронология истории Галактики - "познайте историю Звёздных войн с самого начала начал!" Всё равно слайды висят по полгода, никто не обновляет, а так будет статья, доступная для изучения всем новичкам.
Ты на заглавную давно заходил? Там и слайдов-то нет, лол. Не думаю, что таким образом туда стоит какую бы то ни было статью помещать.
Ну под слайдами своеобразные новости и понимались. Слайдер выполнял функцию одновременно знакомства с Вукипедией и каких-никаких новостей. Тогда вообще ничего туда помещать не надо. Почему эти огромные статичные картинки вообще больше иконок Сага о «Звёздных войнах»? Убрать их - и всё будет замечательно.
Пятый слайд добавил. Картинка с Кеннеди в текущий формат слайдов действительно не подходит, поэтому перерисовал его заново. По изменениям на заглавной было отдельное оповещение и создана новая тема. Если что, можно обсудить там.
ЗВ продолжает пополняться свежими анонсами, в связи с чем предлагаю обновить заглавную:
А ещё можно, как раньше, продемонстрировать новым посетителям что-нибудь другое, кроме статей-заготовок, пестрящих шаблонами перевода, а то и ссылок на "красные" списки. Что хуже всего, в самих слайдах никакого разнообразия - одинокий чувак позирует по центру кадра, занимая его половину.
Естественно, никто не предлагает полностью заменять новости-анонсы на статьи, но один-два слайда было бы неплохо разнообразить. Если бы новости вели на блоги, которые уже сами по себе предоставляют список статей (как первый слайд) - это было бы замечательно, но в текущем виде, включая предлагаемые новые анонсы, читателям, повторюсь, будут предложены статьи-огрызки. Новая мобильная игра - это то, что нужно любому читателю Вукипедии, ага. Суть заглавной в том, чтобы познакомить новичков с проделанной или проводящейся работой, то есть со статьями, которые "может редактировать каждый". И если закинуть парочку длинных и информативных неплохих статей сразу в начало - было бы неплохо, тем более, что почти ни одна из предложенных не подходит для раздела "Вселенная Звёздных войн" с выпадающими иконками.
P.S. Слайдер вернуть реально? Гораздо лучше смотрелось, когда один слайд заменял другой, так динамичнее.
P.S.S. От обиды забыл обновить новость про Тайтон-ИС.
Не нравятся статьи-заготовки по актуальным темам — можешь присоединиться к их доработке. В настоящее время (не в виде слайдера, а в виде панели с плакатами, назовём это так) раздел в шапке заглавной предназначен для информирования читателей о новостях по вселенной, втч в России. Статьи, написанные на Вукипедии ранее, под это не подходят. В галерее это можно было уместить и совместить, увеличив число слайдов, но Дельта от неё почему-то отказался.
Это так не работает - сначала выдать новость, а потом уже дорабатывать статью хотя бы до какой-нибудь информации, кроме анонса. Ещё раз повторяю - твоя попытка выдать "новый" раздел за исключительно новостной сработала бы, веди каждый из иконок - а не только одна - хотя бы на отдельный блог, который уже содержит нужные ссылки. Потому что только так можно компенсировать ущербность предлагаемых читателю статей - предлагаемых, между прочим, сразу в самом начале Заглавной, ещё до иконок нормально оформленных статей-эпизодов и нормальных статей о ДДГ. Напоминаю, что Вукипедия - статейная энциклопедия со всеми вытекающими, а не новостная колонка. Хочешь по-настоящему информировать читателей - занимайся этим вплотную, но это же сложно, правда? Гораздо легче просто приводить список стабов, одновременно продвигая свой любимый новоканон? Как вариант - всё же вернуть динамичный слайдер, с функцией предлагать и какую-нибудь длинную интересную статью независимо от канонов.
1. После перехода Фэндома на УЦП появилась ещё одна причина переработать Заглавную и добавить новые блоки. Процесс долгий, но не срочный, поэтому стоит в очереди;
2. Почему был убран слайдер:
3. Что до контента слайдера/галереи: там логично отображать и новинки медиа ЗВ, и новинки самой викии (например, за последние несколько недель наш архив пополнился 2-мя фан-переводами). Всякие проекты типа Звёздной карты, Стены славы, Ауребеш-конвертера и пр. логично выводить уже в отдельный блок, это уже не новьё.
А куда пропали фоны? И что со слайдами?
Это всё из-за перестройки проекта на единый дизайн. Подробнее тут.
И ещё. Вы или своевременно убирайте шаблон спойлеров, либо не используйте его вообще. Я понимаю, что кому-то просто нравится стильная плашка вверху статей, но она нафиг не нужна, например, здесь, где вообще никаких спойлеров просто нет. Сколько можно говорить, не нужно повторять за англичанами. И все ссылки на еретический амазон давно пора убрать ботом, начисто.
Что стало с названиями разделов? Кто-то поэкспериментировал с размером шрифтов? Здесь, например, теперь выглядит плохо, названия даже меньше текста в разделе.
Про размер заголовков не скажу, но вот их жирность -- результат перехода на Единый дизайн. Пока мы на него не перейдём, могут наблюдаться несостыковки в оформлении.
В Едином дизайне всё выглядит ок
Основные отличия и новшества:
PS Как культурно вывести остальные разделы, ещё не придумал.
Единственно что, в самом первом слайд-шоу может стоить оставить названия не показываемых в данный момент слайдов мелким шрифтом -- можно попробовать, но не влезаемый текст будет обрезаться.
Так, кто сейчас на проекте курирует викиновостями? Почему на Заглавной есть информация о достижении 38000-й статьи, но нет ни слова о 39000-й, хотя на счётчике статей уже 39040. Кто следит за этим?--Mortemus (обсуждение) 11:50, 5 октября 2022 (UTC)