Звёздные войны.Эпизод IV:Новая НадеждаStar Wars Episode IV: A New Hope
Авторство
Режиссёр
Джордж Лукас
Продюсер
Гари КёрцРичард Маккаллум (Специальное издание)
Сценарист
Джордж Лукас
Композитор
Джон Уильямс
В ролях
Марк ХэмиллХаррисон ФордКэрри ФишерПитер МейхьюЭнтони ДэниелсКенни БейкерПитер КушингАлек ГиннессДжеймс Эрл ДжонсДэвид Проуз
Прокат
Дистрибьютор
20th Century Fox
Дата премьеры
25 мая 197731 января 1997 (Специальное издание)
Продолжительность
121 мин. (оригинал)125 мин. (Специальное издание)
Бюджет
$ 11,000,000
IMDB
Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда в IMDB
Хронология
Время действия
0 ДБЯ/0 ПБЯ
Предыдущий
Эпизод III: Месть ситхов
Следующий
Эпизод V: Империя наносит ответный удар
[Исходник]
«Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда» (англ. Star Wars Episode IV: A New Hope), впервые вышедший на экраны под названием «Звёздные войны» (англ. Star Wars), — приключенческий фантастический фильм 1977 года, сценаристом и режиссером которого был Джордж Лукас. Благодаря использованию новаторских на то время спецэффектов, этот фильм оказал огромное влияние на дальнейшее развитие кинематографа, и сделало «Новую надежду» одним из самых успешных фильмов в истории. В 1989 году фильм был одним из первых выбран для сохранения в Библиотеке Конгресса и внесён в Национальный реестр фильмов.
Этот фильм стал первой главой оригинальной трилогии и положил начало всей саге «Звёздные войны».
События фильма происходят спустя 19 лет после образованияДекларация Нового порядкаПровозглашение Нового порядка Галактической ИмперииГалактическая ИмперияГалактическая Империя/Канон. В это время уже закончено строительство «Звезды СмертиЗвезда Смерти IЗвезда Смерти I/Канон» — оружия, способного уничтожить планету. ПринцессаПринцПринц/Канон Лея ОрганаЛея ОрганаЛея Органа/Канон, лидер Альянса повстанцевАльянс за восстановление РеспубликиАльянс за восстановление Республики/Канон, перевозившая похищенные чертежи супероружияСупероружиеСупероружие/Канон, была схвачена и помещена под стражу на боевой станции. В это время на пустынной планете ТатуинТатуинТатуин/Канон молодой фермер Люк СкайуокерЛюк СкайуокерЛюк Скайуокер/Канон встречает Оби-Вана КенобиОби-Ван КенобиОби-Ван Кеноби/Канон — старого отшельника, много лет жившего в уединении. Когда дом Люка сжигают, а его дядюОуэн ЛарсОуэн Ларс/Канон и тётюБеру Уайтсан-ЛарсБеру Уайтсан-Ларс/Канон убивают, Оби-Ван начинает тренировать Люка как джедаяДжедайДжедай/Канон, и они, вместе с Ханом СолоХан СолоХан Соло/Канон, ЧубаккойЧубаккаЧубакка/Канон, C-3POC-3POC-3PO/Канон и R2-D2R2-D2R2-D2/Канон, осуществляют попытку спасения принцессы из имперского плена.
Вдохновлённый такими фильмами как сериал про Флэша Гордона и самурайскими фильмами Акиры Куросавы, а также работой Джозефа Кемпбелла «Герой с тысячью лицами» и книгами Фрэнка Герберта из цикла «Дюна», молодой Лукас начал работу над «Звёздными войнами» в 1974 году. Имея производственный бюджет в размере 11 миллионов долларов США, выпущенный 25 мая 1977 года фильм, стал одним из самых успешных за всю историю, собрав $215 миллионов в США и $337 миллионов за границей только за время премьерных показов в кинотеатрах, а так же получил несколько престижных наград, в том числе выиграл в семи из одиннадцати номинаций на премию «Оскар». Фильм переиздавался несколько раз, иногда с существенными изменениями. Самые существенные были внесены в 1997 году для специального издания и в DVD издании 2004 года, в которых были изменены CGI эффекты и переделаны некоторые сцены. Эта версия фильма была выпущена в формате Blu-ray в сентябре 2011 года.
Давным-давно,в далёкой-далёкой галактике...
Эпизод IVНОВАЯ НАДЕЖДА
В Галактике бушует гражданская война. Корабли повстанцев, нанеся удар с тайной базы, одержали первую победу над жестокой Галактической Империей.
Во время сражения шпионы повстанцев смогли добыть секретные чертежи супероружия Империи — ЗВЕЗДЫ СМЕРТИ, укрепленной космической станции, обладающей достаточной огневой мощью, чтобы уничтожить целую планету.
Преследуемая зловещими агентами Империи, принцесса Лея летит домой на своем корабле, везя с собой украденные чертежи, которые могут спасти её народ и вернуть свободу галактике…
Спустя примерно девятнадцать летСтандартный годСтандартный год/Канон после образованияДекларация Нового порядкаПровозглашение Нового порядка Галактической ИмперииГалактическая ИмперияГалактическая Империя/Канон галактикуГалактикаГалактика/Канон охватывает пламя гражданской войныГалактическая гражданская войнаГалактическая гражданская война/Канон. Альянс повстанцевАльянс за восстановление РеспубликиАльянс за восстановление Республики/Канон одерживает свою первую крупную победу, заполучивОперация «Небесный крюк»Битва при Скарифе чертежиЧертежи «Звезды Смерти»Чертежи «Звезды Смерти»/Канон секретного оружия Империи «Звезда СмертиЗвезда Смерти IЗвезда Смерти I/Канон». Надеясь, что полученная информация поможет восстановить свободу в галактике, принцессаПринцПринц/Канон Лея ОрганаЛея ОрганаЛея Органа/Канон с чертежами на борту корабля «Тантив IVТантив IVТантив IV/Канон» держит путь на родную планетуАльдераанАльдераан/Канон. Но над пустыннойПустыняПустыня/Канон планетойПланетаПланета/Канон ТатуинТатуинТатуин/Канон корабль перехватывает звёздный разрушительЗвёздный разрушительЗвёздный разрушитель/Канон типа «Имперский I»Звёздный разрушитель типа «Имперский I»Звёздный разрушитель типа «Имперский I»/Канон «ОпустошительОпустошительОпустошитель/Канон».
Звездный разрушитель «Опустошитель» преследует «Тантив IV»
Имперские штурмовикиШтурмовикШтурмовик/Канон захватывают корабль, перебив небольшую группу оборонявших его солдатСолдат-повстанецСолдат-повстанец/Канон, после чего на борт поднимается лорд ситховЛорд ситховЛорд ситхов/Канон Дарт ВейдерЭнакин СкайуокерЭнакин Скайуокер/Канон. Разъярённый Вейдер допрашивает капитанаКапитанКапитан/Канон АнтиллесаРеймус АнтиллесРеймус Антиллес/Канон, удерживая того за шею, но капитан умирает от удушения, так и не дав ответа. Штурмовики находят прятавшуюся на корабле Лею и оглушают её выстрелом из бластераБластерБластер/Канон, после чего доставляют пленницу Вейдеру. Прежде чем поместить принцессу под охрану, ситхСитхиСитхи/Канон спрашивает её о местонахождении секретных данных. Однако прежде пленения Лея успевает спрятать чертежи, записав их в дроидаДроидДроид/Канон R2-D2R2-D2R2-D2/Канон и приказав тому доставить их джедаюДжедайДжедай/Канон-изгнаннику, скрывавшемуся на Татуине. Не получив ответа от принцессы, Вейдер отдаёт приказ отправить сообщение в Имперский СенатИмперский СенатИмперский Сенат/Канон на КорусантеКорусантКорусант/Канон о том, что корабль был уничтожен вместе со всеми находившимися на борту. Дроиды R2-D2 и C-3POC-3POC-3PO/Канон с чертежами успешно покидают корабль в спасательной капсулеСпасательная капсулаСпасательная капсула/Канон и попадают на планету Татуин. R2-D2 и C-3PO, оказавшись на поверхности, разделяются, но позже вновь «воссоединяются», захваченные джавамиДжавыДжавы/Канон.
Некоторое время дроиды находятся в плену у джав, а затем их покупают добытчик влагиФермер-влагодобытчикФермер-влагодобытчик/Канон Оуэн ЛарсОуэн ЛарсОуэн Ларс/Канон, чья фермаВлагодобывающая фермаВлагодобывающая ферма/Канон находится неподалёку, и его племянник Люк СкайуокерЛюк СкайуокерЛюк Скайуокер/Канон. Юношу тяготит жизнь фермера и тот мечтает покинуть Татуин в поисках новой жизни, однако дядя не даёт ему разрешения, не желая отпускать помощника. Ночью R2-D2 сбегает с фермы ЛарсовФерма ЛарсовВлагодобывающая ферма Ларсов в поисках джедая Оби-Вана КенобиОби-Ван КенобиОби-Ван Кеноби/Канон, которого называет своим хозяином и которому должен доставить сообщение от принцессы. Утром Люк и C-3PO отправляются на поиски R2, но попадают в западню, устроенную народом песковНарод песковНарод песков/Канон. Юноше грозит смерть, но тут на помощь Люку и его дроидам приходит местный отшельник Бен Кеноби. После спасения Люка и дроидов он сообщает, что Оби-Ван Кеноби — это имя, которое он использовал прежде и не слышал уже много лет, а затем отводит путников в свой домЖилище Бена КенобиДом Бена Кеноби.
Оби-Ван Кеноби рассказывает Люку Скайуокеру о судьбе его отца.
Там Люк узнаёт, что его отец был лучшим пилотомПилотПилот/Канон в галактике и рыцарем-джедаем. Вместе с Оби-Ваном Кеноби тот принимал участие в Войнах клоновВойны клоновВойны клонов/Канон и был его лучшим другом. Бывший джедай передаёт изумлённому юноше старый световой мечСветовой мечСветовой меч/Канон, принадлежавший ранее его отцу, пояснив, что такова была его воля. Дядя всегда был против, опасаясь за судьбу Люка. Затем Кеноби рассказывает юноше, что его отец был предан и убит джедаем по имени Дарт Вейдер. В этот момент случайно воспроизводится записанное в память R2-D2 сообщение принцессы Леи, услышав которое Оби-Ван просит Люка отправиться с ним на АльдераанАльдераанАльдераан/Канон и стать джедаем, как того пожелал бы его отец. Соблазн велик, но юноша отказывается. Несмотря на презрение к Империи, он считает что это слишком рискованно, да и нет шансов, что дядя одобрит подобный выбор. По пути домой Люк, Оби-Ван, R2-D2 и C-3PO находят расстрелянный песчаный краулерПесчаный краулерПесчаный краулер/Канон и мёртвых джав, у которых они с дядей накануне купили дроидов. Осмотрев место резни, Кеноби делает вывод, что это сделали имперские штурмовики, которых отправили на поиски дроидов. Осознав, что по торговым записям солдаты Империи могли узнать про него и дядю, Люк, не слушая старого джедая, бросается домой. Ферму он находит сгоревшей, а тётю и дядю убитыми. Потрясенный жестокостью Империи, он возвращается к Оби-Вану и дроидам, и соглашается отправиться в путь, чтобы стать джедаем и уничтожить Империю. Вместе они прибывают в космопорт Мос-ЭйслиМос-ЭйслиМос-Эйсли/Канон, где хотят найти корабль, способный доставить их на Альдераан.
В одной из кантин Мос-Эйсли они встречают контрабандистаКонтрабандистКонтрабандист/Канон Хана СолоХан СолоХан Соло/Канон и его первого помощника вукиВукиВуки/Канон ЧубаккуЧубаккаЧубакка/Канон, которые за 17 тысяч кредитовКредитКредит/Канон (две тысячи сразу и пятнадцать по прибытии) соглашаются доставить их на Альдераан на своём корабле «Тысячелетний соколТысячелетний соколТысячелетний сокол/Канон». После перестрелки Хана с наёмником хаттаХаттыХатты/Канон ДжаббыДжабба Десилиджик ТиуреДжабба Десилиджик Тиуре/Канон по имени ГридоГридоГридо/Канон и стычки с штурмовиками Империи «Сокол» взлетает с космодрома Мос-Эйсли. Прорвавшись сквозь имперскую блокаду корабль берёт курс на Альдераан. Во время полёта Оби-Ван пытается передать Люку основные навыки владения СилойСилаСила/Канон, но юноша не очень преуспевает, лишь раз сумев отбить мечом лучи тренировочного дроидаБоевой дистанционно управляемый дроид «Стрелок-H»Тренировочный дистанционно управляемый дроид «Стрелок-H». У Хана Соло их занятия вызывают усмешку, тот привык доверять лишь бластеру.
Герои впервые видят «Звезду Смерти».
Выйдя из гиперпространстваГиперпространствоГиперпространство/Канон, Хан Соло и его пассажиры оказываются в астероидном полеКладбищеАльдераанское кладбище, в которое превратилась планета Альдераан. Чуть ранее Оби-Ван чувствует возмущение в Силе, что позволяет им догадаться о печальной участи этого мира. Как они позже узнают, Альдераан был разрушен «Звездой СмертиЗвезда Смерти IЗвезда Смерти I/Канон» по приказу гранд-моффаГранд-моффГранд-мофф/Канон Уилхаффа ТаркинаУилхафф ТаркинУилхафф Таркин/Канон, который таким образом хотел запугать принцессу Лею и продемонстрировать мощь Империи, чтобы никто не осмелился противостоять ИмператоруГалактический ИмператорГалактический Император/Канон. Не успев скрыться, «Тысячелетний сокол» попадает под действие притягивающего лучаПритягивающий лучПритягивающий луч/Канон, который доставляет корабль на космическую станцию.
Чтобы остаться незамеченными во время сканирования корабля, команда и пассажиры «Сокола» прячутся в тайниках для хранения контрабанды. Затем им удаётся незаметно выбраться и устроить засаду на двух имперских штурмовиков, приставленных охранять корабль. Переодевшись в броню штурмовиковБроня штурмовикаБроня штурмовика/Канон, Хан и Люк начинают поиски способа покинуть станцию. Оби-Ван отделяется от группы чтобы отключить притягивающий луч, не дающий «Соколу» взлететь. В процессе сканирования имперской сети R2-D2 обнаруживает запись о том, что принцесса Лея находится в заключении на борту станции и приговорена к смерти. Люк пытается убедить Хана и Чубакку спастиОсвобождение принцессы ЛеиСпасение принцессы Леи девушку, пообещав им солидное вознаграждение. С большой неохотой Хан и вуки соглашаются. Действуя по плану Люка, они под видом конвоя, переводящего заключённого в лице Чубакки, беспрепятственно добираются до тюремного блока AA-23Тюремный блок AA-23Тюремный блок AA-23/Канон. Но, оказавшись там, выдают себя, из-за чего объявлена тревога. Не теряя времени, Хан и Люк находят принцессу в камере 2187Камера 2187Камера 2187/Канон и выводят её оттуда. Однако к этому времени по тревоге в блок прибывает подкрепление в виде отряда штурмовиков, который отрезает беглецам путь отхода. Так как Люк и Хан находятся в замешательстве, Лея берёт инициативу в свои руки и решает отступать через шахту мусоросборника. Выстрелом из бластера принцесса разрушает решётку мусоропровода, после чего четверо героев друг за другом, не забывая отстреливаться от штурмовиков, прыгают в шахту.
Люк, Лея и Хан отстреливаются от штурмовиков
Шахта мусоропровода приводит их в мусоросборник, который оказывается логовом дианогиДианогаДианога/Канон. Почти сразу после попадания героев в мусоросборник, существо утаскивает Люка под воду, но вскоре отпускает, когда служащие станции, догадавшиеся, куда скрылись беглецы, активируют мусороуплотнитель. После того, как стены начинают сдвигаться, Люк связывается по комлинкуКомлинкКомлинк/Канон с C-3PO и просит его как можно скорее отключить уплотнитель. Хан, Лея и Люк пытаются заблокировать стены подручными средствами, однако им это не удаётся. R2-D2 отключает механизм в самый последний момент, но несмотря на это, C-3PO всё же решает, что хозяин и его друзья мертвы, приняв крики радости за предсмертную агонию.
Выбравшись из мусоросборника, четверо героев направляются к «Тысячелетнему соколу», надеясь что Оби-Вану удалось отключить притягивающий луч. На пути к кораблю они сталкиваются с отрядом штурмовиков, блокирующих подход к «Соколу».
«Ты не победишь. Если поразишь меня, я стану сильнее чем ты можешь себе представить.»
В то время пока Люк, Хан и Чубакка спасают Лею, Кеноби скрытно пробирается вглубь станции и отключает притягивающий луч. Однако во время обратного пути к «Соколу» его присутствие ощущает Дарт Вейдер и преграждает ему путь. Судьба снова сводит учителяМастер-джедайМастер-джедай/Канон и ученикаПадаванПадаван/Канон. Как и много лет назад, они скрещивают клинки световых мечей в поединке, но на этот раз старый джедай жертвует собой, позволяя Вейдеру убить себя. В момент смертельного удара Кеноби сливается с СилойСилаСила/Канон и красное лезвие меча Вейдера пронзает лишь пустую робу джедаяОдеяния джедаевРоба джедаев. Люк, наблюдавший за их дуэлью, потрясён смертью Кеноби. В ярости от ужаса и горя он открывает огонь из бластера по Вейдеру и окружающим его штурмовикам. Друзья зовут Люка подняться на борт «Тысячелетнего сокола» — им нужно улетать. Юноша видит, что врагов слишком много, выстрелом он уничтожает терминал управления шлюзом ангара, створки которого закрываются, преграждая Вейдеру путь к «Соколу». После этого Люк взбегает по трапу и корабль беспрепятственно покидает станцию.
Вырвавшись из ангара «Звезды Смерти» «Тысячелетний сокол» вступает в схватку с четырьмя TIE истребителямиЗвёздный истребитель TIE/LNЗвёздный истребитель превосходства в космосе TIE/ln, пытающимися остановить беглецов, после чего уходит в гиперпространство. Чуть позже корабль прибывает на базу повстанцев на Явине-4Явин-4Явин-4/Канон, где Лея передаёт руководству Альянса информацию, хранившуюся в R2-D2. Опираясь на полученные данные, генералГенералГенерал/Канон Ян ДодоннаЯн ДодоннаЯн Додонна/Канон разрабатывает план атаки на «Звезду Смерти», участвовать в которой вызываются многие пилоты-повстанцыПилот-повстанецПилот-повстанец/Канон, в том числе Ведж АнтиллесВедж АнтиллесВедж Антиллес/Канон и Биггс ДарклайтерБиггс ДарклайтерБиггс Дарклайтер/Канон — старый друг Люка с Татуина, которому удалось вырваться с пустынной планеты на несколько лет раньше. Однако, как того и опасался Люк, получив обещанную награду, Хан покидает повстанцев — он должен вернуть долг Джаббе Хатту.
Истребители Повстанцев летят к Звезде Смерти
АтакаБитва при ЯвинеБитва при Явине/Канон начинается, когда «Звезда Смерти» вплотную приближается к базе повстанцев на Явине-4. Целью ударной группы истребителей является единственное слабое место космической станции — узкая вентиляционная шахта, ведущая прямо в главный реактор. К тому времени, как истребители Альянса достигают поверхности станции, значительную их часть уничтожают имперские корабли и орудия. Для подхода к отверстию шахты по узкому каньону оставшиеся пилоты разбиваются на тройки. Биггс Дарклайтер, Люк Скайуокер и Ведж Антиллес остаются прикрывать пилотов Золотой эскадрильиЗолотая эскадрилья (Альянс повстанцев)Золотая эскадрилья (Альянс повстанцев)/Канон, а после провала атаки сами занимают их место. Люк готовится выпустить протонные торпедыПротонная торпедаПротонная торпеда/Канон как только сможет приблизиться на необходимое расстояние, а Антиллес и Дарклайтер становятся его ведомыми. В это время Дарт Вейдер и два пилота TIE-истребителей садятся им на хвост. Антиллесу и Дарклайтеру больше ничего не остаётся, как стать «живым щитом» между имперцами и Скайуокером. Они должны прикрыть Люка любой ценой — от этого зависит спасение базы Альянса на Явине-4. Когда до отверстия шахты остаётся совсем немного, Вейдер стреляет в Антиллеса и тот, теряя управление, покидает каньон. Вторым выстрелом лорд ситхов подбивает истребитель Биггса, и тот падает на поверхность Звезды Смерти, мгновенно взрываясь. Теперь Люк находится без прикрытия на линии огня. Вейдер фиксирует его истребитель в прицеле.
Взрыв «Звезды Смерти».
Тем временем Звезда Смерти неумолимо выходит на позицию для того, чтобы открыть огонь по Явину-4 и уничтожить базу повстанцев. Руководство Альянса, персонал базы и принцесса Лея, собравшись в одном зале, с тревогой наблюдают за развитием атаки на космическую станцию. От поражения и гибели их отделяют лишь несколько мгновений.
В тот момент, когда усовершенствованный TIE истребительTIE усовершенствованный x1TIE усовершенствованный x1/Канон Вейдера открывает огонь по «X-wing»'уЗвёздный истребитель T-65 «X-wing»Звёздный истребитель T-65 «X-wing»/Канон Люка, неожиданно появляется Хан на «Тысячелетнем соколе» и атакует имперцев с тыла. Огонь с «Сокола» уничтожает эскорт Вейдера и задевает истребитель лорда ситхов, вынудив того выбыть из битвы. Не имея больше препятствий, Люк, следуя голосу Кеноби, отключает автоматическое наведение на цель, использует Силу и сбрасывает протонные торпеды, которые попадают точно в узкое двухметровое отверстие вентиляционной шахты. Взрыв реактора уничтожает боевую станцию и убивает весь её персонал, включая гранд-моффа Таркина.
Награждение героев Битвы при Явине
Немногие оставшиеся в живых пилоты возвращаются на Явин-4, где происходит великий праздник в честь победы и торжественное вручение наградМедаль ХрабростиМедаль Храбрости/Канон героям битвы — Хану Соло и Люку Скайуокеру.
Во время пост-продакшена своего предыдущего фильма «Американское граффити», Лукас неоднократно обсуждал концепцию «космической оперы» с продюсером Гари Кёрцем[1]. В январе 1973 года Лукас начал работу над этой идеей, и к маю подготовил 14-тистраничную заготовку с основной сюжетной фабулой нового проекта, предназначенную для киностудий. Из-за того, что действие должно было происходить в открытом космосе, история рассматривалась как «научная фантастика», не самый популярный жанр на тот момент. Чтобы как-то умилостивить кинобоссов, Лукас, позже, предложил сменить термин «космическая фантастика» на «космическое фэнтези»[1]. Свои ранние наброски Лукас представил на суд Universal Studios и United Artists, но обе студии отклонили проект. Лукас невзлюбил работу с крупными студиями ещё со времён двух своих предыдущих фильмов, «Американское граффити» и «THX 1138», которые были отредактированы по указанию выпускающей студии без его согласия[2]. Но, так как без участия крупной студии осуществить проект было невозможно, он предложил проект тогдашнему главе студии 20th Century Fox, Алану Лэдду младшему. Несмотря на то, что он плохо понял техническую сторону проекта, Лэдд признал талант молодого Лукаса. Позже, в интервью, Лукас говорил про Лэдда: «он инвестировал в меня, он инвестировал не в фильм»[1].
Лукас закончил работу над сценарием в мае 1974 года. Во время работы над проектом, образы главных героев претерпевали существенные изменения. На ранних этапах работы персонаж Люк СкайуокерЛюк СкайуокерЛюк Скайуокер/Канон был 60-ти летним генералом из рода гномов[1][3], а кореллианскийКореллияКореллия/Канон контрабандист Хан СолоХан СолоХан Соло/Канон должен был быть большим зеленокожим монстром с жабрами[3]. На создание ЧубаккиЧубаккаЧубакка/Канон Лукаса вдохновила его собака породы аляскинский маламут, по кличке Индиана, который часто был «вторым пилотом» режиссёра, сидя на переднем пассажирском сидении автомобиля Лукаса[3]. СилаСилаСила/Канон, мистическая энергия, по первоначальной задумке была сконцентрирована в Кайбер-кристалле, представлявшим из себя «галактический Святой Грааль»[1][4]. Конечный вариант сценария оказался слишком большим, чтобы уместить его в один фильм, но Лукас отказался сокращать его. Вместо этого он расширил первую треть сценария, по которой и снял фильм, оставив оставшуюся часть для последующих фильмов, тем самым фактически заложив основу оригинальной трилогии «Звёздных войн»[1][5].
Эскизы Джорджа Лукаса для Ральфа Маккуорри (ноябрь 1974 г.)
Лукас нанял Ральфа Маккуорри — художника по концепт-арту, чтобы тот визуализировал некоторые сцены из сценария. Когда Лукас представлял свой сценарий перед представителями студии, он включил туда некоторые из работ Маккуорри[6]. Руководство 20th Century Fox утвердила бюджет в размере $8.250.000, а положительные отзывы «Американского граффити» позволили Лукасу пересмотреть свой договор с Аланом Лэддом мл. и закрепить за собой права на фильм и его продолжения. Эта сделка позволила Лукасу сохранить за собой эксклюзивные права на все материалы по «Звёздным войнам», включая ненаписанные, и право на большую часть прибыли с продаж различной рекламной и сопутствующей продукции[1][7].
В 1975 году Лукас основал компанию Industrial Light & Magic (ILM), занимавшуюся разработкой визуальных эффектов, после того, как обнаружил, что студия 20th Century Fox распустила все свои отделы визуальных эффектов. Свою работу над «Звёздными войнами» команда ILM начала на складе в городке Ван-Найс, штата Калифорния. Для создания большинства визуальных эффектов использовались камеры контроля движения, создающие иллюзию размера, при использовании уменьшенных моделей и медленно движущиеся камер. Модели кораблей создавались на основе чертежей, выполненных Джо Джонстоном под координацией Лукаса, и рисунков Маккуорри. При создании моделей Лукас хотел отойти от «гладкости» научной фантастики, создавая «использованную вселенную», в которой все устройства, суда и здания выгладили ветхими и грязными[1][8][9].
Элемент раскадровки, на котором изображены имперскиеГалактическая ИмперияГалактическая Империя/Канон штурмовикиШтурмовикШтурмовик/Канон, идущие по следу R2-D2 и C-3PO.
Съёмки начались 22 марта 1976 года в тунисской пустыне, где снимались сцены на планете ТатуинТатуинТатуин/Канон[10], тогда же проект столкнулся с первыми трудностями[11]. Съёмочная команда Лукаса отстала от графика в первую же неделю съёмок, причиной этому послужили редкий для Туниса ливень, неисправный реквизит и отказ электроники[12]. Когда актёр Энтони Дэниелс впервые облачился в костюм C-3POC-3POC-3PO/Канон, то поранил левую ногу о его пластиковое покрытие. После окончания съёмок в Тунисе съёмочная группа переехала в более контролируемую обстановку, в Elstree Studios, рядом с Лондоном[12]. Несмотря на это, серьёзные проблемы, связанные в основном с низкой заинтересованностью съёмочной группы в работе над проектом, продолжали возникать[1][12]. Большая часть команды считала проект «фильмом для детей», поэтому они редко относились к своей работе серьёзно[13]. Позже актёр Кенни Бейкер признался, что считал фильм провальным. Харрисон Форд считал фильм странным из-за того, что в нём была принцесса с булочками из волос и «гигант в костюме обезьяны», которого звали Чубакка. Также Форду не понравились сложные диалоги с труднопроизносимыми словами, по этой причине он сказал Лукасу следующую фразу: «Джордж, ты можешь набрать эту хрень, но ты точно не сможешь это выговорить»[14].
Во время съёмок у Лукаса были столкновения с оператором-постановщиком Гилбертом Тейлором, которого Гари Кёртц называл «представителем старой школы» и «своенравным»[1]. К тому же, имея большой опыт работы в независимом кинематографе, Лукас привык лично управлять большинством элементов фильма. Его указания по работе с камерой не были приняты Тейлором, который считал, что Лукас ограничивает его личное пространство своими указаниями. В конце концов Лукас был разбит из-за того, что ни костюмы, ни декорации, ни другие элементы фильма не соответствовали его изначальному видению концепции «Звёздных войн». Он стал редко разговаривать с актёрами, которые считали, что он требует от них слишком многого, отдавая им лишь короткие указания вроде «быстрее» и «интенсивнее»[1].
Лэдд предложил Лукасу помощь студии. Он был назначен членами правления из-за возросшего беспокойства по поводу увеличения бюджета. После того как команда на две недели отстала от производственного графика, Лэдд сказал Лукасу, что он будет вынужден закрыть проект, если тот не закончит производство в течение недели. Съёмочную команду было решено разделить на три части: одну возглавлял Лукас, вторую Кёрц, а третью ведущий постановщик Роберт Уоттс. Такое решение дало свои плоды, и проект был закончен в срок[1][12]. ILM закончила съёмки 22 апреля 1977 года, отметив это событие выстрелом по модели звёздного разрушителяЗвёздный разрушительЗвёздный разрушитель/Канон[15].
Изначально, выпуск «Звёздных войн» намечался к Рождеству 1976 года, но из-за задержек, релиз фильма был перенесён сначала на 10 апреля[16], а затем на лето 1977 года. Взволнованный скорым выходом фильма, Лукас был потрясён, когда увидел первую смонтированную версию фильма, оказавшуюся «полной катастрофой». После безрезультатной попытки убедить монтажёра перемонтировать фильм ещё раз, Лукас сменил монтажёра на Пола Хирша и Ричарда Чю. Он так же подключил к процессу монтажа Марсию Лукас, бывшую в то время его женой, которая помогла другу Лукаса Мартину Скорсезе в работе над фильмом «Нью-Йорк, Нью-Йорк». Ричард Чю обнаружил, что фильм был лишён стремительного ритма повествования. Лента была смонтирована на книжный манер, где мастер-кадры перетекали в крупные планы. Он также заметил, что темп повествования был продиктован действиями актёров, а не монтажом. Хирш и Чю работали с двумя катушками плёнки одновременно, заканчивая работу над одной, они тут же принимались за следующую[1].
В ходе съёмок актёрский состав пытался всячески поднять Лукасу настроение, так как тот часто впадал в депрессию. В какой-то момент проект настолько вымотал Лукаса, что он был помещён в больницу, где ему был поставлен диагноз гипертонии и истощения. Врачи предупредили его, чтобы он снизил нагрузку и избегал стресса[1][12]. Однако процесс прост-продакшна оказался не менее напряжённым в связи с увеличением давления на Лукаса со стороны 20th Century Fox. К тому же Марк Хэмилл повредил лицо в автомобильной аварии, что сделало невозможной пересъёмку или съёмку дополнительных сцен с его участием[12].
Между тем ILM изо всех сил пыталась достичь небывалого качества спецэффектов. Компания потратила половину выделенного её бюджета на съёмку четырёх кадров, что вызвало возмущение Лукаса[12]. Более того, стало очевидно, что работникам ILM не хватает дисциплинированности, из-за чего Лукасу приходилось часто вмешиваться в их работу, чтобы они уложились в рабочий график[1]. Специалистам ILM пришлось закончить работу над сотнями незаконченных кадров в течении шести месяцев, несмотря на то, что работать над ними планировалось в течении года. Вдохновлённый сценами воздушных боёв из старых военных фильмов, Лукас часто помогал ILM в постановке сцен космических сражений[1].
В суматохе производственного хаоса и пост-продакшна, команда искала решения для звукового оформления фильма, от озвучивания персонажей до звуковых эффектов. Звукорежиссёр Бен Бёртт создал библиотеку звуков, которую Лукас назвал «органическим саундтреком». Для рёва Чубакки Бертт записал и скомбинировал лай собаки, рёв медведя, льва, тигра и моржа, создавая на основе этой комбинации подобия слов и предложений. Для создания голоса R2-D2R2-D2R2-D2/Канон Лукас и Бертт записали свои голоса и обработали их особым способом, пропустив через электронный синтезатор. Характерное дыхание ВейдераЭнакин СкайуокерЭнакин Скайуокер/Канон было получено при помощи акваланга и маски, через которую дышал Бертт, с приделанным к ней микрофоном[17]. Лукас никогда не намеревался использовать голос Дэвида Проуза, сыгравшего Дарта Вейдера в костюме, в качестве голоса для этого персонажа, из-за сильного западно-английского акцента Проуза. В качестве «голоса» Вейдера он изначально намеревался пригласить Орсона Уэлса. Однако Лукас понял, что голос Уэлса был бы слишком узнаваем, поэтому он отдал эту роль менее известному актёру Джеймсу Эрлу Джонсону[18]. Лукас также не хотел использовать голос Энтони Дэниелса в качестве голоса C-3PO. Тридцать актёров, включая Стена Фреберга, с хорошо поставленными голосами проходили прослушивание, чтобы подарить свой голос дроиду. Однако, как утверждал Дэниелс, большинство актёров озвучивания рекомендовали голос Дэниелса на эту роль[1][3].
Когда Лукас представил раннюю версию фильма своим друзьям, среди которых присутствовали режиссеры Брайан Де Пальма, Джон Милиус и Стивен Спилберг, их реакция была неутешительной. Спилберг, утверждавший, что был единственным в зале, кому понравился фильм[1], считал, что негативная реакция на картину была вызвана отсутствием готовых спецэффектов. Позже Лукас сказал, что мнение группы было искренним и казалось, что они были озадачены фильмом. В отличие от режиссеров, Алану Ледду младшему и другим представителям 20th Century Fox фильм очень понравился, понравился настолько, что один из руководителей компании, Арет Уиган, сказал Лукасу: «Это величайший фильм из всех, что я когда-либо видел!» — и даже расплакался во время просмотра. Такой отзыв поразил и воодушевил Лукаса, который никогда прежде не получал таких положительных оценок от руководителей студии[1]. Несмотря на то, что фильм превысил бюджет и обошелся в $11 миллионов, вместо расчётных $8 миллионов, он всё равно остался самой дешевой картиной из всей саги «Звёздные войны».
Виниловый плакат-растяжка для кинотеатров (1976)
Основав свою собственную компанию «Lucasfilm Ltd.», Лукас нанял Чарли Липпинкотта, в качестве директора по маркетингу «Звёздных воин». Из-за слабой поддержки со стороны «20th Century Fox» в вопросе выпуска лицензированной продукции (футболок, плакатов и т. п.), Липпинкотт был вынужден обратиться к другим компаниям. Он подписал соглашения со Стеном Ли, Ройем Томасом и Marvel Comics по выпуску комиксовой адаптации фильма и с издательством «Del Rey Books» о выпуске новеллизации.
Первоначально выход фильма планировался в декабре 1976 года, одновременно с выходом романа. Однако когда после завершения основных съёмок в июле 1976 года стало понятно, что фильм не будет закончен к этой дате, его премьера была перенесена на май 1977 года. Опасаясь, что премьера «Звёздных войн» совпадет с премьерой других крупных летних проектов, таких как «Смоки и бандит», 20th Century Fox перенесла дату премьеры на канун Дня памяти, среду 25 мая. Даже несмотря на это, менее чем сорок кинотеатров согласились представить картину. В ответ на это 20th Century Fox объявила, что не предоставит кинотеатрам право показывать широко ожидаемый фильм, основанный на бестселлере, книге «Оборотная сторона полуночи», если те не покажут «Звёздные войны»[1].
Выйдя на экраны, фильм обрёл огромный успех. За первые три недели показа фильма цена на акции 20th Century Fox выросла в два раза и достигла рекордной отметки. До 1977 года максимальная годовая прибыль студии составляла порядка $37 миллионов, но благодаря выходу на экраны «Звёздных войн» в 1977 году компания заработала $79 миллионов. Несмотря на мультикультурность фильма, позволившей ему достичь международного успеха, Ледд всё же беспокоился о предстоявшей премьере в Японии. Во время премьерного показа он находился в зале и, когда пошли финальные титры, а зал погрузился в тишину, решил, что картина провалилась. Однако позже ему пояснили, что в Японии молчание после просмотра являлось знаком величайшего уважения к фильму.
Премьерный показ в китайском театре Граумана.
Тем временем в США тысячи людей присутствовали на торжественной церемонии у китайского театра Граумана, где C-3PO, R2-D2 и Дарт Вейдер оставили свои отпечатки на площади перед ним[1]. Несмотря на то, что различные товары под маркой «Звёздные войны» после выхода фильма стали доступны для всех желающих, единственной компанией, которая приняла предложение Липпинкотта о выпуске игрушек по лицензии, стала Kenner Toys, которая не ожидала, что фильм станет успешным. Такое отношение привело к тому, что после того, как фильм неожиданно обрёл огромный успех, к Рождеству на прилавках магазинов не хватало игрушек, чтобы удовлетворить небывалый спрос на них. Kenner Toys была вынуждена продавать пустые коробки с ваучерами, которые можно было обменять на игрушки в марте 1978 года[1].
В 1978 году, в разгар популярности фильма, представители Smith-Hemion Productions обратились у Лукасу с идеей сделать «Звёздные войны: Праздничный спецвыпуск». В результате получившийся фильм оказался очень слабым, и Лукас отказался от него, не учитывая его события в последующих проектах[19].
Изначально фильм вышел просто как «Звёздные войны», без указания эпизода и подзаголовка «Новая надежда». Однако в названии продолжения 1980 года «Звёздные войны. Эпизод V: Империя наносит ответный удар», в начальных титрах присутствовали как указание на номер эпизода, так и подзаголовок. Приставка «Эпизод IV: Новая надежда» появилась в переиздании фильма, вышедшего 10 апреля 1981 года. По утверждению Лукаса, он планировал снять шесть эпизодов, однако в ранних интервью представители Lucasfilm говорили, что обсуждали планы о съёмках двенадцати картин[20]. Театральная версия фильма переиздавалась четыре раза, в 1978, 1979, 1981 и 1997 годах.
После того, как ILM использовала CGI эффекты при работе над «Парком юрского периода» Стивена Спилберга, Лукас пришёл к выводу, что цифровые технологии наконец-таки достигли того уровня, который необходим для воплощения его видения концепции «Звёздных войн»[1]. К празднованию 20-й годовщины «Звёздных войн», «Новая надежда» подверглась цифровой обработке, и в 1997 году на свет вышло новое переиздание оригинального фильма. Обработке также подверглись, «Империя наносит ответный удар» и «Возвращение джедая», которые вышли вместе с «Новой надеждой» под общим названием «Звёздные войны. Специальное издание». Версии фильмов, входящих в Специальное издание, содержали новые визуальные эффекты, а также новые сцены, создание которых для оригинальных фильмов было невозможно из-за финансовых, технологических или временных ограничений. Одной из таких сцен стала встреча Хана Соло и Джаббы ХаттаДжабба Десилиджик ТиуреДжабба Десилиджик Тиуре/Канон[1]. Несмотря на то, что большинство изменений были незначительными или носили косметический характер, многие поклонники считали, что внесением изменений Лукас сделал фильмы хуже[21]. Одним из моментов, вызвавшим недовольство поклонников, стала сцена в кантине, в которой ГридоГридоГридо/Канон делает свой выстрел раньше Хана Соло. Это недовольство породило выпуск футболок с надписью Han shot first («Хан выстрелил первым»)[22].
На DVD «Новая надежда» вышла 21 сентября 2004 года, в составе сборника, включавшего фильмы: «Империя наносит ответный удар» и «Возвращение джедая», а так же бонусный диск с дополнительными материалами. Данная версия фильма подверглась восстановлению и цифровой обработке и содержал множество изменений внесённых Джорджем Лукасом.
DVD включало в себя звуковую дорожку с комментариями Джорджа Лукаса, Бена Бертта, Дэнниса Мурена и Керри Фишер. На бонусном диске находились: документальный фильм «Империя мечты. История трилогии «Звёздные войны», три короткометражных фильма, тизер и версии трейлеров для кинотеатров, телевизионные рекламные ролики, фото галереи, эксклюзивный трейлер «Звёздные войны. Эпизод III: Месть ситхов», играбельное демо Xbox версии игры от LucasArts «Star Wars: Battlefront», и документальный фильм «Making Of», посвящённый созданию игры по Эпизоду III. Сборник был переиздан ограниченным тиражом в 2005 году и включал в себя три фильма без бонусного диска.
Очередное переиздание трилогии отдельными двухдисковыми ограниченными DVD изданиями состоялось 12 сентября и 31 декабря 2006 года. На втором диске этого издания находились оригинальные неотредактированные версии фильмов. Однако данное издание снова подверглось критике, из-за того, что исходным материалом для неотредактированных версий фильмов, служили не анаморфированные версии для носителей LaserDisc, которые не воспроизводились современными DVD проигрывателями[23].
В Blu-ray формате переиздание вышло 16 сентября 2011 года[24].
7 апреля 2015 года Walt Disney Studios, Lucasfilm и 20th Century Fox совместно объявили о выходе шести первых фильмов саги «Звёздные войны» в цифровом формате. Fox представила «Новую надежду» на онлайн площадках 10 апреля 2015 года, в то время как остальные фильмы распространялись компанией Disney[25].
Несмотря на то, что после приобретения в 2012 году студии Lucasfilm Ltd., Walt Disney Company получила права на распространение всех будущих фильмов по вселенной «Звёздные войны», оригинальные права на распространение фильма «Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда» в любом виде по всему миру остались у компании Fox, которая занималась его продюсированием и финансированием. Также Fox сохраняла права на коммерческий, некоммерческий показ и распространение физических копий последующих пяти картин, которые Lucasfilm производила и финансировала как независимая студия, до мая 2020 года, когда права должны были перейти к Disney. Такие сложные отношения между Fox и Disney, особенно пожизненное право Fox на Эпизод IV, являлось серьёзным препятствием для выпуска полного сборника из всех девяти фильмов, которые должны были выйти в будущем[26]. Но 14 декабря 2017 года The Walt Disney Company объявила о приоретении большей части материнской компании Fox, 21st Century Fox, включая киностудию и все права на распространение «Новой надежды»[27]. 20 марта 2019 года сделка о слиянии компаний была официально завершена[28]. За этим последовал анонс 12 апреля 2019 года выпуска полного собрания всех девяти фильмов саги «Звёздные войны», конвертированных под разрешение 4К, на Blu-ray в 2020 году[29].
«Звёздные войны» дебютировали 25 мая 1977 года в 32 кинотеатрах и сразу же стали сенсацией, став одним из первых блокбастеров кинематографа[30]. До сих пор первый фильм франшизы входит в список самых финансово успешных фильмов всех времён. Некоторые актёры и члены съёмочной группы отмечали толпы людей, выстраивавшихся в очереди, чтобы увидеть их. Даже членов производственной команды, манекенщиков и создателей моделей просили дать автограф, а актёры обрели мгновенную популярность[1]. Оригинальный фильм только в США собрал $307.263.857, из которых $6.806.951 в первый уик-энд проката. По заверению Лукаса, большую часть первого дня выхода фильма он провёл в Лос-Анджелесской студии звукозаписи. Выйдя на обеденный перерыв со своей тогдашней женой Марсией, они наткнулись на огромнейшую очередь, тянувшуюся от китайского театра Мана, состоящую из людей, желавших попасть на «Звёздные войны»[12]. Фильм стал самым кассовым фильмом 1977 года, и сохранял звание самого кассового фильма в истории до 1982 года, когда в прокат вышел фильм «Инопланетянин». (После выхода на экраны переиздания, «Звёздные войны» вернут себе звание мирового лидера, чтобы уступить его блокбастеру Джеймса Кэмерона «Титаник» 1997 года.) С учётом мирового проката, фильм собрал кассу в $797.900.000, что сделало его первым фильмом, преодолевшим отметку в $300 миллионов[31]. До этого, с учётом инфляции, самым кассовым фильмом в Соединённых Штатах являлась картина «Унесённые ветром», 1939 года[32].
Издание «The New York Times» оценило «Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда» как «самый прекрасный фильм-сериал из когда-либо созданных». Роджер Эберт назвал фильм «внетелесным опытом», сравнив спецэффекты фильма с «Космической одиссеей 2001 года», и сказал, что по его мнению, истинная сила фильма заключается в его повествовании как таковом[33]. Винсент Кэнби оценил картину как «фильм, который развлечёт множество современных простолюдинов, питающих слабость к эффектным представлениям наподобие комиксовых приключений»[34]. Полин Кейл из «The New Yorker» раскритиковала фильм, заявив, что «в картине нет жизненной силы, нет лиризма» и что к фильму нет эмоциональной привязанности[35]. Джонатан Розенбаум из «Chicago Reader», писал: «Все персонажи фильма поверхностны, и выглядят как причудливый реквизит и часть обстановки!» (англ. None of these characters has any depth, and they’re all treated like the fanciful props and settings!)[36]. Питер Кое из «Boston Phoenix», говорил следующее: ««Звёздные войны» являются свалкой кинематографической мишуры, неотличимой от выкинутых джавамиДжавыДжавы/Канон нефункционирующих дроидов.» (англ. Star Wars is a junkyard of cinematic gimcracks not unlike the Jawas' heap of purloined, discarded, barely functioning droids.)[37] Стэнли Кауффманн из «The New Republic», так же отрицательно отозвался о фильме, отметив, что «Его (Лукаса) работа тут (в «Звёздных войнах») выглядит менее изобретательной, нежели в «THX 1138».» (англ. His work here seems less inventive than in THX 1138)[38]. По статистике сайта rottentomatoes.com, из 54 отзывов критиков, размещённых на этом сайте, 51 из них положительный, что составляет 95 % от общего числа отзывов, в которых большинство рецензентов отметило, что «экшен и спецэффекты действительно первоклассные»[38].
В 1989 году фильм был внесён в Национальный реестр фильмов Библиотеки Конгресса США как «культурная, историческая и художественная ценность»[39]. В 2006 году оригинальный сценарий Лукаса вошёл в список 68-и величайших сценариев всех времён по версии Гильдии сценаристов США[40]. Американский институт киноискусства поставил его на 15-е место в списке 100 лучших фильмов ХХ века[41]. В Великобритании, согласно опросу, проводимому телеканалом Channel 4, «Новая надежда» (вместе со своим продолжением «Империя наносит ответный удар») была признана величайшим фильмом всех времён[42]. Американский институт киноискусства включил «Звёздные войны» и некоторые его отдельные элементы в список «100 лучших американских фильмов» составленный в рамках 100-летнего юбилея института. Фильм занял 27-ое место в списке самых захватывающих американских фильмов всех времён[43], и тридцать девятое в списке самых вдохновляющих[44]. Хан СолоХан СолоХан Соло/Канон занял четырнадцатое место в этом списке, как величайший американский киногерой, а Оби-Ван КенобиОби-Ван КенобиОби-Ван Кеноби/Канон тридцать седьмое в этой же категории[45]. Фраза из фильма «Да пребудет с тобой СилаДа пребудет с тобой СилаДа пребудет с тобой Сила/Канон», заняла восьмое место в списке Величайших цитат в истории американского кино[46]. Саундтрек Джона Уильямса был признан величайшим в истории американского кинематографа[47].
В 1978 году «Звёздные войны» завоевали несколько наград Американской академии киноискусства, в том числе награды За лучшую работу художника-постановщика, которые достались Джону Бэрри, Норману Рейнольдсу, Лесли Диллили и Роджеру Кристиану. Награда за Лучший дизайн костюмов была присуждена Джону Молло. Премия за Лучший монтаж досталась Полу Хиршу, Марсии Лукас и Ричарду Чю. Джон Стеарс, Джон Дайкстра, Ричард Эдланд, Грант Маккьюн и Роберт Блалак получили награды за Лучшие визуальные эффекты. В номинации Лучшая музыка к фильму, Джон Уильямс получил свою третью статуэтку. Награда за Лучший звук досталась Дону МакДугалу, Рэйю Уэсту, Бобу Минклеру и Дереку Боллу, и награду за Выдающиеся достижения в создании звуков, получил Бен Бёрт. В дополнение к этим наградам, Алек Гиннесс был номинирован на Лучшую мужскую роль второго плана, Джордж Лукас в категориях Лучший оригинальный сценарий и Лучшую режиссуру, а продюсер Гари Кёртц в номинации Лучший фильм[48]. Фильм боролся за Золотой глобус в номинациях Лучший драматический фильм, Лучшая режиссура, Лучшая мужская роль (Алек Гиннесс) и Лучшая музыка. Получив награду лишь за Лучшую музыку[48]. Так же он получил шесть номинаций BAFTA: Лучший фильм, Лучший монтаж, Лучший костюм, Лучший художественный дизайн, Лучший звук и Лучшую музыку, выиграв в двух последних[48]. Саундтрек Джона Уильямса получил Грэмми как Лучший альбом, являющийся саундтреком к фильму, телевидению или другому визуальному представлению[48]. Фильм получил премию «Хьюго» за Лучшую постановку[48]. В 1997 году ЧубаккаЧубаккаЧубакка/Канон был удостоен премии MTV Movie Awards за достижение всей жизни за своё участие в трилогии «Звёздные войны»[48].
Согласно интервью Алана Дина Фостера, данного журналу «Empire», изначально Лукас планировал превратить роман «Осколок ока разума» в малобюджетное продолжение фильма, если бы «Звёздные войны» ждал провал в прокате. На момент написания книги, контракт с Харрисоном Фордом для съемок в продолжении не был подписан, по этой причине его персонаж, Хан Соло, отсутствовал в романе. Однако, после феноменального успеха «Новой надежды», Лукас приступил к съемкам второго своего фильма во вселенной «Звёздных войн» — «Империя наносит ответный удар», а «Осколок ока разума» так и остался романом.
Критическая статья в советской газете
Выход фильма «Звёздные войны» в США советская критика встретила холодно: «вестерн будущего» критиковали за ужасы космического масштаба, довольно примитивный сюжет, а также агрессивную рекламную кампанию сопутствующих атрибутов «массовой культуры» — комиксов, значков, маек, плакатов, пластинок, пластмассовых игрушек. Ситуацию усугубило то, что объявленная в 1983 году в США программа Стратегическая оборонная инициатива (СОИ), направленная на разработку и строительство боевых орбитальных станций, популяризировалась под названием «Звёздные войны». Лишь в 1989—1991 годах молодёжная программа «Зебра» телеканала «Ленинградское телевидение» впервые показала классическую трилогию «Звёздных войн» нарезками по 5-10 минут. Летом 1990 года «Эпизод IV. Новая надежда» вышел в широкий показ в кинотеатрах СССР в дубляже киностудии имени М. Горького (автор литературного перевода — Екатерина Барто (согласно титрам фильма: сама Барто указывает, что перевод сделал её муж Дмитрий Усачёв[49]).
Первый показ на телевидении должен был состояться 4 октября 1992 года, однако за считанные часы до телепремьеры телеканал «Останкино» после предупреждения от «Совэкспортфильма» и последовавших требований со стороны кинокомпании 20th Century Fox фильм был срочно снят с эфира, вместо него был показан фильм «Супердевушка». Причиной произошедшего послужило то, что Первый канал приобрёл права на телепоказ у компании «Консолидация «Мир»», которая обладала правами только на кинотеатральный показ[50]. В 2005—2006 годах на Первом канале транслировались пять эпизодов «Звёздных войн» со стереозвуком в дубляже. В 2005 году фильм дублирован для Первого канала на студии SDI Media Sun Studio Russia, а в 2010 году — на студии Central Production International Group.
Для «Звёздных войн» Лукас намеревался создать грандиозное музыкальное сопровождение, с множеством лейтмотивов для различных персонажей, ключевых событий и значимых объектов. До этого, такой подход крайне успешно использовался, к примеру, в операх Вагнера. Следуя этой идее, Лукас собрал коллекцию классических произведений, которые, по его мнению, лучше всего отражали необходимое настроение фильма, и отправил её композитору Джону Уильямсу. Возможно по этому, музыка Уильямса напоминает классические произведения. В особенности:
Изначально, в большинстве кинотеатров «Новая надежда» предстала с монофоническим звуком. Выход в прокат широкоформатной версии был одним из самых ранних примеров демонстрации фильма с объемным звучанием, чего в коммерческих кинотеатрах с экспериментальными форматами Cinerama и CinemaScope, не видели с начала 50-х.
Работая над фильмом, его создатели черпали вдохновение и заимствовали идеи, образы, сцены и методы подачи сюжета из многих источников. Факты заимствований не скрывались и были подтверждены лично Лукасом в его многочисленных интервью. Такой подход был характерен для многих создателей новых вымышленных миров.
По утверждению Лукаса, огромное влияние на него оказал фильм Акиры Куросавы 1958 года (показ в США состоялся в 1962 году) «Скрытая крепость». Влияние этого фильма легко заметить, если провести параллель между двумя смешными фермерами из «Скрытой крепости» и двумя болтливыми дроидами в «Новой надежде», сходство между которыми очевидно. К тому же, когда дроиды оказываются на Татуине, музыка и стиль «перехода» между сценами являются явными отсылками и данью уважения к картине Куросавы. Ещё одной примечательной сценой, в которой упоминается этот фильм, является момент, когда МоттиКонан Антонио МоттиКонан Антонио Мотти/Канон выражает своё недовольство Дарту Вейдеру, намереваясь упомянуть мятежников в «скрытой крепости», однако не успевает закончить фразу, так как Вейдер прерывает его на середине второго слова.
Сцена атаки повстанцев на «Звезду СмертиЗвезда СмертиЗвезда Смерти/Канон», почти полностью повторяла кульминационную сцену фильма 1955 года «Разрушители плотин», в которой группа бомбардировщиков «Ланкастер» Королевских военно-воздушных сил Великобритании атаковали защищённые водохранилища, сбрасывая «прыгающие бомбы» на немецкие искусственные плотины, в надежде, тем самым, подорвать тяжёлую промышленность в Рурской области. Некоторые диалоги из «Разрушителей плотин» были практически дословно воспроизведены и в «Новой надежде». К тому же, оператором постановщиком «Новой надежды» был Гилберт Тейлор, который снимал сцены спецэффектов в «Разрушителях плотин».
Сцены нападения на «Звезду Смерти» также повторяли многие моменты из фильма «Битва за Британию», особенно сцены показывающие лица пилотов в кабинах и радиопереговоры между членами ударной команды, разделённой на группы с позывными различных цветов. Другим источником вдохновения послужила длинная сцена битвы, показанная ближе к концу «Битвы за Британию», в которой отсутствовали диалоги или звуковые эффекты, но использовалась классическая закадровая музыка. Контраст, вызванный использованием музыки классического стиля, вместо популярной оркестровой или музыки новомодных течений: рока, блюза, свинга или джаза в саундтреке, был очень заметен в фильме.
События реального мира также послужили источниками вдохновения для создателей «Новой надежды». Одним из главных была Вторая мировая война, оказавшая сильное влияние на визуальную и эмоциональную составляющие фильма. Основной для сцен космических сражений между «союзными» «X-wingЗвёздный истребитель T-65 «X-wing»Звёздный истребитель T-65 «X-wing»/Канон»'ми и TIE-истребителямиСерия TIEСерия TIE/Канон «оси» послужили воздушные битвы Второй мировой. Противостояние же больших и крепких кораблей повстанцев, прототипами которых были авианосцы ВМС США, и более быстрых и манёвренных TIE истребителей, прототипами которых послужили знаменитые японские «Зеро», основывалось на противостоянии в Тихом океане. Эту связь отражали и костюмы пилотов. Оранжевая форма пилотов повстанцев очень похожа на лётные костюмы американских лётчиков-истребителей воевавших на Тихом океане. Дизайн кабины «Тысячелетнего соколаТысячелетний соколТысячелетний сокол/Канон» сильно напоминает дизайн кабины B-29 «Суперкрепость», применявшихся во время войны, и в частности бомбардировщика «Enola Gay», скинувшего атомную бомбу на Хиросиму.
Дизайн шлемов пилотов TIE истребителей основывался на японских шлемах времён Тихоокеанской компании. Правда, это сходство было менее явным, чем шлем Дарта Вейдера, выполненный в отрыто «самурайском стиле». Ну и конечно же мундиры имперских офицеров, которые имели явное сходство с формой немецких офицеров времён Второй мировой войны.
Показные в фильме космические бои были практически полностью скопированы из кинохроники Второй мировой войны. Снимая сцену космического боя, команда Лукаса просто заменяла британские и немецкие самолёты на космические корабли из вселенной «Звёздных войн», и разыгрывала бой, практически один в один повторяя кадры кинохроники.
Перечисляя фильмы, ставшие источниками вдохновения при создании «Новой надежды», Лукас упомянул фильм Уолтера Граумана «Эскадрилья 633». «Пролёт сквозь ущелье» в «Новой надежде», где Люк летит сквозь «ущелье» «Звезды Смерти» на своём «X-wing»'е и затем уничтожает боевую станцию, был вдохновлён финалом «Эскадрильи 633», где несколько самолётов Королевских военно-воздушных сил, на бреющем полёте, под сильным огнём наземных зенитных орудий, проникали во фьорд, чтобы атаковать завод, расположенный у основании скал в конце каньона.
Пустынная планета ТатуинТатуинТатуин/Канон похожа на Арракис, описанный Фрэнком Гербертом в его романе «Дюна». Однако, пустынная планета не была оригинальной находкой Герберта. Планета Монго, появившаяся в комиксах о Флэше Гордоне, так же была планетой пустынней и могла быть прототипом Татуина. В целом, все фильмы франшизы «Звёздные войны», следуют общему для всех произведений в жанре космооперы допущению, согласно которому, отдельные планеты соответствуют разным климатическим регионам Земли. Таким образом, допускается существование планет пустынь, планет покрытых джунглями и так далее.
Церемония из «Триумфа воли».
Сцена награждения, в которой принцесса Лея вручает награды Люку и Хану, похожа на продолжительную сцену из нацистского агитационного фильма 1934 года, снятого режиссёром Лени Рифеншталь, «Триумф воли». В обеих сценах зрителю представлены большие толпы восторженных людей, стоящих ровными колоннами в неглубоком, ограниченном колоннами, амфитеатре, перед невысоким помостом, на котором находятся их лидеры.
Люк со своим макробиноклемМакробинокльМакробинокль/Канон
Люк СкайуокерЛюк СкайуокерЛюк Скайуокер/Канон находится на ТатуинеТатуинТатуин/Канон и ремонтирует влагоуловительВлагоуловительВлагоуловитель/Канон с помощью дроида ТредвелWED-15 «Тредвелл»WED-15 «Тредвелл»/Канон, когда замечает всполохи света в небе. Используя свой макробинокльМакробинокльМакробинокль/Канон, Люк наблюдает за двумя кораблями, вступившими в бой за пределами атмосферы. Он прыгает в свой лендспидерЛендспидерЛендспидер/Канон и направляется в пустыню, чтобы найти своих друзей.
В первоначальном варианте фильма, эта сцена должна была следовать сразу после захвата «Тантива IVТантив IVТантив IV/Канон» и перед первым появлением Дарта ВейдераЭнакин СкайуокерЭнакин Скайуокер/Канон.
Достоверно не известно, сохранились ли где изначальные кадры данной сцены. Скорее всего, оригинальные материалы не сохранились и исчезли за долгие годы небрежного хранения.
Эта сцена впервые представляла зрителям юного Люка Скайуокера, который появлялся на экране значительно раньше, чем в финальной версии фильма. В результате, сцену решено было удалить, как и последующие сцены, с участием Люка и его друзей в АнкорхедеАнкорхедАнкорхед/Канон. Изначально Джордж Лукас внёс эти сцены в оригинальный сценарий и снял их, послушав мнение своих коллег, утверждавших, что зритель может не принять историю, рассказанную исключительно с точки зрения дроидов. Однако позже, осознав, что этот фильм о приключении дроидов и их история двигает сюжет и является связующим звеном между Люком, Оби-ВаномОби-Ван КенобиОби-Ван Кеноби/Канон и другими, Лукас изъял готовые сцены из финальной версии фильма.
Люк на своём лендспидере врывается в Анкорхед и чуть не сбивает старушку. Покинув свой транспорт, Люк взволнованный бежит к станции ТошаСтанция ТошаСтанция Тоша/Канон, где рассказывает своим друзьям о битве на орбите планеты. Люк вне себя от возбуждения и радости, что встретил своего старого друга Биггса ДарклайтераБиггс ДарклайтерБиггс Дарклайтер/Канон, прибывшего на планету после Академии. ДиконДиконДик (друг Люка), ВиндиВинди СтаркиллерВинди, КэмиКэми ЛонознерКэми Марстрап, ЛэйзЛэйз ЛонознерЛэйз Лонознер/Канон и Биггс выходят на улицу вслед за Люком, чтобы посмотреть на сражение через его макробинокль. Однако к тому времени сражение уже закончилось, и, не увидев ничего интересного, друзья начали подшучивать над Люком, говоря, что это просто его выдумки.
Эта сцена должна была следовать сразу после побега R2-D2R2-D2R2-D2/Канон и C-3POC-3POC-3PO/Канон с «Тантива IV» и до сцены, где принцессаПринцПринц/Канон ЛеяЛея ОрганаЛея Органа/Канон была захвачена Дартом Вейдером.
Исследование неба над Татуином.
Люк прощается с Биггсом.
В этой сцене Люк разговаривает со своим другом Биггсом Дарклайтером. Когда-то Биггс покинул Татуин и вернулся для того, чтобы провести здесь свой отпуск, полученный в Имперской АкадемииИмперская АкадемияИмперская академия/Канон, где он обучался на пилота. Глядя на успех друга, Люком овладевает зависть, которая заставляет его жаловаться на своих дядю и тётю, которые удерживают его на Татуине. Биггс успокаивает приятеля и говорит, что принял решение присоединиться к восстанию против Империи. В конце разговора оба друга понимают, что это их последняя встреча.
Это сцена должна была находиться между эпизодом, когда C-3PO попадает на песчаный краулерПесчаный краулерПесчаный краулер/Канон джавДжавыДжавы/Канон, и сценой где джавы захватывают R2-D2 в каньоне.
Вейдер и Баст
В этой короткой сцене, Дарт Вейдер и командующий БастМорадмин БастМорадмин Баст/Канон идут по коридору «Звезды СмертиЗвезда Смерти IЗвезда Смерти I/Канон». Баст докладывает о том, что границы поиска дроидов расширились до космодрома Мос-ЭйслиМос-ЭйслиМос-Эйсли/Канон. Вейдер отмечает, что принцесса Лея сопротивляется допросу, а Баст смело критикует попытку ТаркинаУилхафф ТаркинУилхафф Таркин/Канон сломить её как «глупца».
Сцена должна была появиться между эпизодом встречи Хана Соло и Джаббы ХаттаДжабба Десилиджик ТиуреДжабба Десилиджик Тиуре/Канон в доке 94Док 94Док 94/Канон (которая также была сокращена) и сценой, где Люк и Бен находят «Тысячелетний соколТысячелетний соколТысячелетний сокол/Канон» в доке 94.
C-3PO пилотирует лендспидерЛендспидерЛендспидер/Канон.
R2-D2 сбегает от своего нового хозяина Люка Скайуокера. Ранним утром Люк и 3PO отправляются на его поиски, при этом лендспидером управляет 3PO. В пути они разговаривают об R2, Бене Кеноби и о том, как сильно разозлится дядя ОуэнОуэн ЛарсОуэн Ларс/Канон.
Сцена закрывает временной промежуток между тем, как Люк и 3PO отправляются на поиски R2, и моментом, когда они попадают в западню тускеновТускеныТускены/Канон. Сцену сопровождала облегченная версия темы Люка. Мелодию можно услышать в начале композиции «Land of the Sand People», на оригинальных LP и CD. Либо в композиции «Landspeeder Search», вошедшей в Специальное издание.
Люк в пончо
Во многих коротких альтернативных сценах Люк предстаёт перед зрителями в пончо: в пустыне, в каньоне тускенских разбойников, в сцене, когда Люк находит свой дом разрушенным, и в ангаре на Явине-4Явин-4Явин-4/Канон.
Единственными сценами, вошедшими в финальную версию, стали эпизоды в доке 94, на борту «Тысячелетнего сокола», улетающего от «Звезды Смерти», и в момент прибытия на Явин-4.
Такой облик должен был встречаться во многих сценах на протяжении всего фильма.
Хан Соло в кантине.
Первый монтаж Звёздных войн был сделан Джоном Джимпсоном, а не Джорджем Лукасом.
В процессе съёмок собиралось много альтернативных вариантов различных сцен, из которых, в процессе монтажа, выбирались те, которые получились лучше и более соответствовали видению Лукаса. В случае если сцена, по каким либо причинам, не вошла в финальную версию, её удаляли. Были случаи, когда по каким либо причинам удалялись сцены, вошедшие в финальную версию (примеры описаны выше).
Существо в Мос-Эйсли
Новеллизация «Звёздных войн» увидела свет в декабре 1976 года, за шесть месяцев до выхода фильма. Причиной этому послужила неуверенность в том, что фильм окупиться и желание таким образом вызвать интерес у аудитории. В ноябре 1976 года Чарльз Липпинкотт заключил с издательством Del Rey Books договор о выпуске книги. На февраль 1977 года, было продано полмиллиона копий книги[1]. Автором книги был указан Джордж Лукас, однако настоящим её автором являлся Алан Дин Фостер, который позже написал первую книгу Расширенной Вселенной «Осколок кристалла власти». Первое издание книги выходило под заголовком «Звёздные войны: Приключения Люка Скайуокера», позже, книга вышла под заголовком «Звёздные войны», а за тем — «Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда», отражая, тем самым, изменения названия фильма. В книге можно было найти сцены, которые отсутствовали в фильме (позже часть из них была восстановлена в DVD версии или помещена на бонусные DVD). Так в книгу попали сцены встречи Люка и Биггса на станции «Тош» и встреча Хана и Джаббы в доке 94, которые отсутствовали в оригинальной версии фильма. Сцены же, добавленные в фильм после редактирования для выпуска DVD версии, такие как крупные планы штурмовиков, верхом на рососпинникахРососпинникРососпинник/Канон, были добавлены в книгу в последующих изданиях. Так же в книгу были внесены менее заметные детали, такие как позывной Люка во время штурма «Звезды Смерти» был заменен с Синего 5 на Красный 5, чтобы соответствовать фильму.
В 1981 году «Звёздные войны» адаптировали под формат радиопостановки силами сценариста Брайана Дейли и режиссёра Джона Мэддена. Производством и трансляцией радиоспектакля занималась крупная американская сеть National Public Radio. Адаптация получила поддержку со стороны Лукаса, который предоставил права на своё детище NPR. В постановке использовался оригинальный саундтрек Джона Уильямса и звуки, созданные Беном Бертом, а Марк Хэмилл и Энтони Дэниелс озвучили своих персонажей Люка Скайуокера и C-3PO соответственно. В постановку вошли эпизоды, которые отсутствовали в конечной версии фильма, такие как наблюдение Люка за битвой на орбите Татуина, или сцена допроса принцессы Леи. В системе классификации канона, радиопостановка «Звёздные войны» имеет наивысшую G-каноничность[51][52].
За время, прошедшее с момента выхода «Новой надежды», свет увидели несколько её комиксовых адаптаций.
Ещё до премьеры фильма компания «Marvel Comics» открыла свою серию «Звёздные войны» выпуском адаптации в шести частях, сценаристом которой был Рой Томас, а художником Говард Чайкин.
В 1978 году Эл Уильямсон работал над комиксовой адаптацией, которая так и не увидела свет.
Одновременно с выходом Специального издания в 1997 году «Dark Horse Comics» выпустила новую адаптацию в четырёх частях, автором сценария которой был Брюс Джонс, а художником — Эдуардо Баррето.
Манга-адаптация с иллюстрациями Хисао Тамаки вышла в Японии в 1997, а в США в 1998 году.
Один из наиболее ранних эскизов плаката фильма «Звёздные войны»
Лея и Чубакка. Иллюстрация к сценарию.
По типу
Актёрский состав (в начало ↑)
Харрисон Форд (Хан Соло), Дэвид Проуз (Дарт Вейдер), Питер Мейхью (Чубакка), Кэрри Фишер (принцесса Лея), Марк Хэмилл (Люк Скайуокер) и Кенни Бэйкер (R2-D2)
Команда (в начало ↑)
По типу
Персонажи (в начало ↑)
Легендарные персонажи (в начало)
Каноничные персонажи (в начало)
Существа (в начало ↑)
Легендарные существа (в начало)
Каноничные существа (в начало)
Дроиды (в начало ↑)
Легендарные дроиды (в начало)
Каноничные дроиды (в начало)
События (в начало ↑)
Легендарные события (в начало)
Каноничные события (в начало)
Места (в начало ↑)
Легендарные места (в начало)
Каноничные места (в начало)
Организации и звания (в начало ↑)
Легендарные организации и звания (в начало)
Каноничные организации и звания (в начало)
Разумные расы (в начало ↑)
Легендарные расы (в начало)
Каноничные расы (в начало)
Транспорт (в начало ↑)
Легендарный транспорт (в начало)
Каноничный транспорт (в начало)
Оружие и технологии (в начало ↑)
Легендарные технологии (в начало)
Каноничные технологии (в начало)
Другое (в начало ↑)
Другое из Легенд (в начало)
Другое из Канона (в начало)