Звёздные войны. Эпизод V:Империя наносит ответный ударStar Wars Episode V: The Empire Strikes Back
Авторство
Режиссёр
Ирвин Кершнер
Продюсер
Гари КёрцРичард Маккаллум (Специальное издание)
Сценарист
Джордж Лукас (Сюжет)Ли Брэкетт и Лоуренс Кэздан (Сценарий)
Композитор
Джон Уильямс
В ролях
Марк ХэмиллХаррисон ФордКэрри ФишерБилли Ди УильямсЭнтони ДэниелсДэвид ПроузПитер МейхьюКенни БейкерФрэнк ОзДжеймс Эрл Джонс
Прокат
Дистрибьютор
20th Century Fox
Дата премьеры
1 мая 1980 года (мировая премьера)21 мая 1980 года (официальный выход)21 февраля 1997 года (Специальное издание)
Продолжительность
124 мин. (Оригинал)126 мин. (Специальное издание)127 мин. (DVD, Blu-ray и Digital HD)
Бюджет
$18 000 000
Хронология
Время действия
3 ПБЯ
Предыдущий
Эпизод IV: Новая надежда
Следующий
Эпизод VI: Возвращение джедая
[Исходник]
«Звёздные войны. Эпизод V: Империя наносит ответный удар» (англ. Star Wars: Episode V The Empire Strikes Back) — второй фильм оригинальной трилогии «Звёздные войны» и пятая часть эпопеи созданной Джорджем Лукасом. Выйдя на экраны в 1980 году, фильм стал любимой частью многих поклонников «Звёздных войн» и получил множество положительных оценок критиков. Он и по сей день входит в список самых успешных картин США, и является самой финансово успешной частью франшизы. Фильм переиздавался два раза, в 1997 и в 2004 годах. В сентябре 2011 года фильм вышел на Blu-ray носителях. В США на National Public Radio была проведена трансляция радиопостановки по адаптированному под этот формат сценарию фильма. В 2010 году фильм был внесён в Национальный реестр фильмов Библиотеки Конгресса США.
Действие фильма происходит спустя три года3 ПБЯ3 ПБЯ/Канон после событий, показанных в «Новой надежде». Повествование начинается с атакиБитва при ХотеБитва при Хоте/Канон сил Галактической ИмперииГалактическая ИмперияГалактическая Империя/Канон на базу Альянса повстанцевАльянс за восстановление РеспубликиАльянс за восстановление Республики/Канон на планете ХотХотХот/Канон. Потеряв свою базу, повстанцы отправляются в точку сбораУбежище (точка сбора повстанцев)Точка сбора повстанцев на краю ГалактикиГалактикаГалактика/Канон. Отделившись от остальной группы, Хан СолоХан СолоХан Соло/Канон, ЧубаккаЧубаккаЧубакка/Канон и принцессаПринцПринц/Канон Лея ОрганаЛея ОрганаЛея Органа/Канон пытаются скрыться от преследующих их войск Дарта ВейдераЭнакин СкайуокерЭнакин Скайуокер/Канон. В это время Люк СкайуокерЛюк СкайуокерЛюк Скайуокер/Канон, следуя указанию призракаПризрак СилыПризрак Силы/Канон Оби-Вана КенобиОби-Ван КенобиОби-Ван Кеноби/Канон, отправляется на планету ДагобаДагобаДагоба/Канон, где проходит своё обучение как джедайДжедайДжедай/Канон под руководством ЙодыЙодаЙода/Канон. Однако почувствовав, что его друзьям грозит смертельная опасность, Люк покидает Дагоба и направляется на БеспинБеспинБеспин/Канон, где во время дуэлиДуэль в Облачном городеДуэль в Облачном городе/Канон с Дартом Вейдером узнаёт страшную тайну о своём отце.
Давным-давно,в далёкой-далёкой галактике...
Эпизод VИМПЕРИЯ НАНОСИТ ОТВЕТНЫЙ УДАР
Для повстанцев настали тяжёлые времена. Хотя Звезда Смерти была уничтожена, имперские войска выбили повстанцев с их базы и преследуют
по всей галактике.
Избегая встречи с грозным Имперским звёздным флотом, группа борцов за свободу, ведомая Люком Скайуокером, обустроила новую секретную
базу на отдалённой заснеженной планете Хот.
Тёмный лорд ситхов Дарт Вейдер, одержимый желанием найти молодого Скайуокера, разослал тысячи разведывательных зондов в самые далёкие уголки космоса...
Прошло три года после событий «Новой надежды» и уничтоженияБитва при ЯвинеБитва при Явине/Канон первой «Звезды Смерти»Звезда Смерти IЗвезда Смерти I/Канон. Покинув Явин-4Явин-4Явин-4/Канон, повстанцыАльянс за восстановление РеспубликиАльянс за восстановление Республики/Канон основывают новую базу на отдалённой заснеженной планете ХотХотХот/Канон.
Люк патрулирует окрестности базы «Эхо»
Тёмный лорд ситховТёмный лорд ситховТёмный лорд ситхов/Канон Дарт ВейдерЭнакин СкайуокерЭнакин Скайуокер/Канон, в надежде разыскать Люка СкайуокераЛюк СкайуокерЛюк Скайуокер/Канон, отправляет во все уголки ГалактикиГалактикаГалактика/Канон тысячи разведывательных дроидовРазведывательный дроидРазведывательный дроид/Канон , и один из них приземляется на Хоте. Патрулируя окрестности базы верхом на таунтаунеТаунтаунТаунтаун/Канон, Люк Скайуокер становится свидетелем приземления разведчика, однако принимает его за упавший метеорит. Доложив о происшествии Хану СолоХан СолоХан Соло/Канон, он оказывается оглушен ударом вампыВампаВампа/Канон.
Когда Люк вовремя не возвращается на базу «Эхо»База «Эхо»База «Эхо»/Канон, Хан Соло отправляется на его поиски, несмотря на надвигающуюся снежную бурю. Люк, тем временем, приходит в себя в ледяной пещере и обнаруживает, что висит вниз головой, примороженный к своду, а сидящая неподалёку вампа доедает его таунтауна. Используя СилуСилаСила/Канон, Люк пытается притянуть к себе свой световой мечВторой световой меч Энакина СкайуокераСветовой меч Скайуокеров. У него получается и он высвобождается. В этот момент его атакует вампа, он отрубает ей лапу, а затем выбирается из пещеры, устремившись в холодную хотскую ночь.
Люк видит призрак Бена Кеноби
Люк пытается дойти до базы пешком, но выбивается из сил и падает в снег. Неожиданно он видит перед собой духПризрак СилыПризрак Силы/Канон Оби-Вана КенобиОби-Ван КенобиОби-Ван Кеноби/Канон. Бен велит ему лететь на планету ДагобаДагобаДагоба/Канон, где он сможет найти гранд-мастераГранд-мастерГранд-мастер/Канон джедаяДжедайДжедай/Канон ЙодуЙодаЙода/Канон. Когда призрак исчезает, из-за снежной завесы появляется Хан. Он находит Люка в полубессознательном состоянии, бессвязно бормочущего про Бена, Йоду и Дагоба. От невыносимого холода и пронизывающего ветра таунтаун Хана падает замертво. Чтобы согреть Люка, Хан вспарывает световым мечом живот мертвого животного и запихивает Люка внутрь, а затем начинает готовить убежище, чтобы переждать ночь. Из-за того, что аэроспидерыАэроспидер T-47Аэроспидер T-47/Канон повстанцев не были адаптированы под суровые ночные условия Хота, спасательная операция начинается только с восходом солнца.
Люк в ёмкости с бактой во время бактатерапии
На следующее утро, пилоты повстанцев вылетают с базы «Эхо» на поиски пропавших. Зев СенескаЗев СенескаЗев Сенеска/Канон, один из пилотов Разбойной эскадрильиРазбойная эскадрильяРазбойная эскадрилья/Канон, принимает сигнал комлинкаКомлинкКомлинк/Канон Хана, таким образом, два друга спасаются из ледяного плена. После возвращения на базу «Эхо», Люка помещают в ёмкость с бактойБактаБакта/Канон для лечения и восстановления, под присмотром медицинского дроида 2-1B2-1B2-1B/Канон.
В это время, принцессаПринцПринц/Канон Лея ОрганаЛея ОрганаЛея Органа/Канон пытается убедить Хана Соло остаться с повстанцами, на что Хан отвечает, что она просит его об этом потому, что на самом деле к нему неравнодушна. Услышав это, Лея теряет самообладание и называет Хана «самодовольным, неумытым, слабоумным, идиотски выглядящим погонщиком нерфов».
Тем временем, дроид-разведчик обнаруживает на пустынном Хоте признаки поселения и, прежде чем быть уничтоженным Ханом Соло и ЧубаккойЧубаккаЧубакка/Канон, успевает отослать сигнал имперскому флоту. АдмиралАдмиралАдмирал/Канон ОззельКендал ОззельКендал Оззель/Канон на борту «ПалачаПалачПалач/Канон» не придаёт значения полученным от дроида данным, посчитав, что на планете расположились контрабандистыКонтрабандистКонтрабандист/Канон. Однако Дарт Вейдер, доверившись своему наитию, принимает решение направить к Хоту флот. Подозревая, что ИмперияГалактическая ИмперияГалактическая Империя/Канон обнаружила базу, генералГенералГенерал/Канон Карлист РиеканКарлист РиеканКарлист Риекан/Канон объявляет о начале эвакуации базы «Эхо».
AT-ATAT-ATAT-AT/Канон на ХотеХотХот/Канон.
Имперские силы, по приказу Дарта Вейдера, начинают подготовку к атаке. В это время на Хоте повстанцы в спешке готовятся к эвакуации и приступают к разработке плана прикрытия для обеспечения безопасного отступления основных сил. Люк, полностью оправившийся после стычки с вампой, прощается с Соло и Чубаккой, которые решили покинуть повстанцев, чтобы вернуться на ТатуинТатуинТатуин/Канон и выплатить долг Джаббе ХаттуДжабба Десилиджик ТиуреДжабба Десилиджик Тиуре/Канон. Когда в системе появляется имперский флот, генерал Риекан отдаёт приказ включить энергетические щитыДефлекторный щитДефлекторный щит/Канон базы на полную мощность, чтобы защитить её от орбитальной бомбардировкиОрбитальная бомбардировкаОрбитальная бомбардировка/Канон.
На борту «Палача» Вейдер узнаёт от генерала Максимилиана ВирсаМаксимилиан ВирсМаксимилиан Вирс/Канон, что адмирал Оззель вывел флот из гиперпространстваГиперпространствоГиперпространство/Канон слишком близко к Хоту, и повстанцы узнали о приближении противника. Генерал Вирс говорит повелителю, что Оззель хотел напасть неожиданно, но Вейдер напоминает генералу, что Оззель неловок и очень глуп, после чего приказывает Вирсу подготовиться к наземному штурму. Связавшись с адмиралом через видеотерминал, Вейдер душитУдушение СилыУдушение Силы/Канон Оззеля за его промах при выполнении приказа и назначает капитанаКапитанКапитан/Канон Фирмуса ПиеттаФирмус ПиеттФирмус Пиетт/Канон новым адмиралом. Вейдер приказывает высадить на Хот десант при поддержке штурмового отряда «Буран»Отряд «Буран»Отряд «Буран»/Канон и уничтожить генератор защитного поля, а также развернуть флот в такую формацию, чтобы никто из повстанцев не смог ускользнуть.
Тем временем на Хоте, принцесса Лея проводит инструктаж пилотов, на котором советует покидать систему небольшими группами, а после успешной эвакуации, собраться в заранее оговорённой точкеУбежище (точка сбора повстанцев)Точка сбора повстанцев за пределами Внешнего КольцаВнешнее КольцоВнешнее Кольцо/Канон. Риекан отдаёт приказ отключить защитное поле, чтобы обстрелять из ионной пушкиИонная пушкаИонная пушка/Канон несколько звёздных разрушителейЗвёздный разрушительЗвёздный разрушитель/Канон, позволив, таким образом, транспортникам Альянса покинуть систему. Пилотам аэроспидеров и войскам повстанцев отдан приказ дать бойБитва при ХотеБитва при Хоте/Канон армии вторжения и обеспечить безопасную эвакуацию отступающим силам повстанцев, сдерживая наземные силы Империи, состоящие из шагоходов ШагоходШагоход/Канон — AT-ATAT-ATAT-AT/Канон и AT-STAT-STAT-ST/Канон, возглавляемые генералом Максимилианом Вирсом.
ПовстанцыАльянс за восстановление РеспубликиАльянс за восстановление Республики/Канон ведут безнадёжный бой
Разбойная эскадрилья, под предводительством Люка Скайуокера, вступает в схватку с шагоходами AT-AT, но вскоре пилоты обнаруживают, что их бластерыБластерБластер/Канон бессильны против тяжёлой брони шагоходов. Тогда Люк решает воспользоваться гарпуномЭнергетический гарпунЭнергетический гарпун/Канон, чтобы запутать стальными тросами ноги шагоходов и повалить их. Во время первого захода стрелок Люка, Дак РалтерДак РалтерДак Ралтер/Канон получает смертельное ранение. По этой причине, первую атаку на шагоход совершает аэроспидер Веджа АнтиллесаВедж АнтиллесВедж Антиллес/Канон. Его стрелок, Уэс ДженсонУэс ДженсонУэс Дженсон/Канон, попадает в цель, и вскоре первый шагоход падает на землю, после чего добивается выстрелами в «шею». Ведущий AT-AT, под командованием генерала Вирса, готовится нанести удар по главному генератору базы повстанцев. В этот момент, аэроспидер Люка получает повреждение и падает. За мгновение до того, как тяжёлая нога шагохода расплющивает упавшую машину, Люк успевает выскочить из неё, прихватив снаряжение.
Вскоре на базу повстанцев проникают имперские ударные штурмовики холодного климатаСнежный штурмовикУдарный штурмовик холодного климата, возглавляемые Вейдером. Это вынуждает Хана, Лею, Чубакку и C-3POC-3POC-3PO/Канон спасаться бегством. Лея отдаёт приказ оставшимся на базе членам персонала о срочной эвакуации.
Тем временем, Люк уничтожает ещё один AT-AT. Воспользовавшись персональным подъёмным тросом, чтобы взобраться под днище шагохода, он прорезает световым мечом отверстие в его тяжёлой броне и забрасывает внутрь термальный детонаторТермальный детонаторТермальный детонатор/Канон. После серии взрывов AT-AT падает на заснеженную землю и взрывается. Но несмотря на успехи Люка и Веджа, повстанцы несут тяжёлые потери в битве. Вскоре ведущий AT-AT, управляемый Вирсом, уничтожает главный генератор щита.
Хан, Лея, Чубакка и С3-РО, преследуемые лично Дартом Вейдером, направляются к ангару, где находится «Тысячелетний соколТысячелетний соколТысячелетний сокол/Канон». Добравшись до него, они успевают взлететь до того, как корабль чуть не уничтожается штурмовиками. Люк возвращается на базу «Эхо» и, вместе с R2-D2R2-D2R2-D2/Канон, покидает планету на X-Wing’еЗвёздный истребитель T-65 «X-wing»Звёздный истребитель T-65 «X-wing»/Канон. Вместо координат точки встречи Люк берёт курс на планету Дагоба.
Преследуемый имперскими TIE-истребителямиЗвёздный истребитель TIE/LNЗвёздный истребитель превосходства в космосе TIE/ln, «Тысячелетний сокол» совершает попытку уйти в гиперпространство, однако при помощи С-3РО выясняется, что гипердвигательГипердвигательГипердвигатель/Канон корабля неисправен. Чтобы оторваться от преследователей, Хан направляет корабль в астероидное полеАстероидное поле ХотаАстероидное поле Хота/Канон и совершает посадку внутри одного из крупных астероидовАстероидАстероид/Канон, чтобы произвести ремонт корабля.
Поцелуй Хана СолоХан СолоХан Соло/Канон и принцессыПринцПринц/Канон ЛеиЛея ОрганаЛея Органа/Канон.
Прибыв на Дагобу, Люк совершает аварийную посадку, в результате которой его истребитель погружается в болото. Выбравшись на берег и разбив лагерь, чтобы передохнуть, а затем подкрепить силы, он встречает невысокое чудаковатое существо, которое начинает копаться в его вещах. Позже Люк рассказывает местному жителю, что прибыл на эту планету в поисках мастера-джедаяМастер-джедайМастер-джедай/Канон по имени Йода и незнакомец предлагает свою помощь.
В это время на «Соколе» Лея пытается ремонтировать корабль, но у неё не очень получается. Хан подходит к принцессе и говорит, что девушке нравятся негодяи, потому что раньше она их не встречала, а когда та пытается возразить, целует её. Их поцелуй прерывает явившийся C-3PO.
На поиски «Тысячелетнего сокола» Вейдер направляет в астероидное поле Эскадру СмертиЭскадра СмертиЭскадра Смерти/Канон. Однако поиски обходятся Империи очень дорого: один из астероидов таранит башню капитанского мостика звёздного разрушителя, убив всех, кто находился в ней. В это время на «Палаче» Вейдер проводит совещание с капитанами звёздных разрушителей, и все его участники становятся свидетелями смерти капитанаНеизвестный имперский капитан (погибший в астероидах)Неизвестный имперский капитан (погибший в астероидах)/Канон разрушителя, уничтоженного астероидом. Один из офицеров, капитан Лорт НидаЛорт НидаЛорт Нида/Канон, сообщает Вейдеру о необходимости оценки полученного ущерба. Однако Вейдер требует продолжать поиски. Вскоре после этого адмирал Пиетт докладывает Вейдеру, что на связь вышел ИмператорГалактический ИмператорГалактический Император/Канон ПалпатинПалпатинШив Палпатин. Вейдер отдаёт приказ вывести корабль из астероидного поля, чтобы установить надёжную связь.
В личной каюте Вейдер принимает голографическоеГолограммаГолограмма/Канон сообщение от Дарта Сидиуса, который предупреждает Тёмного лорда о надвигающейся опасности со стороны «врага, способного уничтожить Империю». Этим опасным врагом является Люк Скайуокер. Вейдер предполагает, что если Люка переманить на свою сторону, он «станет мощным союзником». Владыка Сидиус соглашается с этим, и требует от своего помощника успешного выполнения этого плана. Вейдер клянётся повелителю, что Люк станет их союзником или умрёт.
Вместо того, чтобы показать Люку путь к Йоде, незнакомец приводит его в свою хижину. Начинающий терять терпение Люк требует чтобы коротышка немедленно отвёл его к мастеру-джедаю, на что тот отвечает, что Йода совсем рядом. Затем низкорослое существо, не обращаясь ни к кому конкретно, говорит, что юноша очень нетерпелив, однако возникший из неоткуда голос Кеноби вступается за Люка, заверяя, что юноша научится самоконтролю, если пройдёт обучение. Только после этого Люк понимает, что чудаковатое существо и есть Йода. Старый мастер-джедай сомневается, что Люк сможет закончить обучение, указав Кеноби, что ощущает в юном Скайуокере сильный страх.
ЙодаЙодаЙода/Канон обучает ЛюкаЛюк СкайуокерЛюк Скайуокер/Канон как джедаяДжедайДжедай/Канон и предупреждает о Тёмной стороне СилыТёмная сторона СилыТёмная сторона Силы/Канон.
На следующий день, во время очистки «Сокола» от облепивших его паразитовМайнокМайнок/Канон, Соло и его спутники вынуждены в спешке покинуть укрывшую их пещеру, оказавшуюся пастью гигантского космического слизняЭкзогортЭкзогорт/Канон. На Дагоба, Люк приступает к суровым тренировкам под пристальным надзором Йоды, включающим нравственные уроки об опасности Тёмной стороны СилыТёмная сторона СилыТёмная сторона Силы/Канон. Во время одного из таких уроков Люк попадает в пещеру, где сильна Тёмная сторонаПещера Тёмной стороныПещера зла. Несмотря на совет Йоды не брать с собой оружие, он входит туда вооружённым. Внутри перед ним предстаёт видение, в котором Люк, преисполненный яростью, сражается с Дартом Вейдером и обезглавливает того мощным ударом меча. Однако под маской Вейдера скрывается лицо самого Люка. Это является предостережением, означающим, что если Люк не научится контролировать свои эмоции, то одержав победу над Вейдером, он вступит на Тёмную сторону Силы и займёт его место.
На звёздном разрушителе Вейдера собираются лучшие охотники за головамиОхотник за головамиОхотник за головами/Канон галактики: Боба ФеттБоба ФеттБоба Фетт/Канон, ДенгарДенгарДенгар/Канон, IG-88IG-88IG-88/Канон, БосскБосскБосск/Канон, 4-LOM4-LOM4-LOM/Канон и ЗукуссЗукуссЗукусс/Канон, где получают задание найти «Тысячелетний сокол» за «солидное вознаграждение», позволяется использование любых методов, которые они сочтут нужными, но беглецы нужны Вейдеру живыми. Вскоре один из имперских командиров замечает звездолёт Соло. Погоня возобновляется, но «Сокол» совершает странный манёвр: развернувшись, он идёт на таран флагманского корабля. В последний момент Хан изменяет траекторию полёта и, скрывшись из поля зрения противника, незаметно пристыковывается к вражескому кораблю, который оказывается недостаточно плотно оборудован сенсорами. «Тысячелетний сокол» исчезает с радаров Империи.
Днём позже, во время тренировки, Люк замечает, как его «X-wing» всё глубже погружается в болото. Огорчённый этим происшествием, он не может сосредоточиться на тренировках. Все его мысли заняты тем, что ему не удастся вытащить истребитель — тот слишком большой, чтобы один человек с этим справился. Между тем, Йода замечает, что для Силы нет разницы, большой предмет или маленький, различие существует только в воображении. Утративший надежду Люк отвечает, что попробует, на что Йода отрезает: «Нет, не пробуй! Делай или не делай.». Послушав учителя, Люк, с помощью СилыСилаСила/Канон, начинает вытаскивать «X-wing» из трясины, но, поддавшись сомнениям, терпит фиаско и окончательно топит корабль. Расстроенный неудачей, Люк не слушает наставления старого джедая и сдаётся. Тогда Йода концентрируется и сам вытаскивает корабль из болота на берег. Люк не верит своим глазам, на что старый учитель джедаев отвечает, что в этом и проблема. Несмотря на радость Люка, Йода чувствует смятение в его сознании и этот факт печалит джедая.
ИмперскаяГалактическая ИмперияГалактическая Империя/Канон погоня в астероидном поле.
Тем временем флот Империи рассредотачивается в попытке отыскать «Тысячелетний сокол». Оставаясь невидимой для имперских сканеров, команда «Сокола» ожидает сброс отходов с звёздного разрушителя, к которому был пристыкован их корабль. Это — стандартная процедура перед осуществлением гиперпрыжка, поэтому долго беглецам ждать не приходится. Во время сброса «Сокол» отделяется от имперского корабля и вместе с грудой мусора удаляется от разрушителя. Так как «Тысячелетний сокол» нуждается в ремонте после погони в астероидном поле, Хан Соло принимает решение добраться до Облачного городаОблачный городОблачный город/Канон над БеспиномБеспинБеспин/Канон, колонии по добыче газа, которой управляет его «старый приятель» — контрабандист и картёжник Лэндо КалриссианЛэндо КалриссианЛэндонис Бальтазар Калриссиан. К несчастью для беглецов, легендарному охотнику за головами Бобе Фетту удаётся предугадать действия Соло и незаметно последовать за «Соколом».
Во время тренировки на следующий день Йода говорит Люку, что с помощью Силы тот сможет увидеть прошлое, будущее, события, касающиеся знакомых ему существ. Сконцентрировавшись, Люк чувствует опасность, грозящую его друзьям. Это пробуждает в нём желание улететь с Дагоба. Йода пытается отговорить его, ведь улетев сейчас, возможно, тот поможет друзьям, но погубит всё, за что они сражались и страдали. Тем не менее, молодой Скайуокер решает отправиться на выручку, пообещав старому мастеру вернуться и закончить обучение.
Облачный городОблачный городОблачный город/Канон на БеспинеБеспинБеспин/Канон.
В Облачном городе Хана и его спутников встречает Лэндо Калриссиан. Несмотря на радушие, с которым их принимают в городе, команда «Сокола» чувствует некоторое напряжение, а пропажа C-3PO и последующее обнаружение его в виде отдельных частей, даёт дополнительный повод для подозрений.
В тот же вечер на Дагоба Люк и R2-D2 готовятся к отлету с планеты. Юноша не прислушивается к просьбам Йоды и призрака Оби-Вана продолжить обучение и не ввязываться в битву, к которой тот ещё не готов. Бен заявляет, что если Люк решит встретиться с Вейдером, то должен сразиться с ним в схватке «один на один» — он уже не сможет вмешаться. Люк это понимает, тем не менее, его истребитель взмывает в небо и покидает планету. Йода разочарован и называет Люка безрассудным. Бен отвечает, что Люк — их последняя надежда, на что Йода отзывается: «Нет, ещё одна есть…».
На следующий день Хан и его спутники, из-за предательства Лэндо, попадают в руки Империи. Выясняется, что Вейдер прибыл на планету раньше, и, пригрозив оккупацией города с дальнейшими репрессиями, вынудил Лэндо сотрудничать с Империей. Хана Соло подвергают изощрённым пыткамПыткаПытка/Канон, чтобы его страдания создали возмущение в Силе, способное заманить в ловушку Люка Скайуокера.
Прощальный поцелуй
Вечером того же дня Дарт Вейдер посещает цех карбонитной заморозкиКамера карбонитной заморозкиКамера карбонитной заморозки/Канон, где планируется заморозить Люка Скайуокера прежде чем тот будет доставлен Императору. Тёмный владыка решает как подопытного для тестирования оборудования использовать Хана Соло, которого Вейдер обещал отдать Бобе Фетту для отправки Джаббе Хатту (или же возместить ущерб охотнику за головами, если Соло не переживёт процесс). Повстанцев приводят в цех. Чубакка впадает в ярость и оказывает сопротивление, но Хан успокаивает его. Герой целует на прощание Лею и опускается в шахту заморозки, где его вводят в состояние искусственного анабиоза. Вейдер передаёт Хана Фетту, который улетает с ним на ТатуинТатуинТатуин/Канон.
Один из офицеров докладывает Вейдеру, что истребитель Люка прилетел на Беспин. Тёмный лорд сообщает Лэндо, что Лею, Чубакку и C-3PO отведут на звёздный разрушитель, тем самым нарушая заключённую с ним сделку. На это у губернатора Облачного города имеются собственные планы.
Дуэль между Дартом Вейдером и Люком Скайуокером.
Люк беспрепятственно добирается до Беспина. Он идёт по пустым коридорам Облачного города и замечает Бобу Фетта, который транспортирует замороженного Соло на свой корабль. Фетт стреляет в юношу, но тот прячется за угол, а затем бежит вниз по коридору. Люк видит, как штурмовикиШтурмовикШтурмовик/Канон уводят Лею, Чуи и Лэндо и делает безуспешную попытку их освободить. Лея кричит, что это ловушка, но Скайуокер её не слушает. Он следует за друзьями, однако теряет их из поля зрения и попадает в цех заморозки. Здесь его поджидает Дарт Вейдер. Начинается ожесточённый поединокДуэль в Облачном городеДуэль в Облачном городе/Канон на световых мечах. Начальные навыки Люка в обращении с Силой и световым мечом не идут ни в какое сравнение с мастерством Вейдера.
Хана Соло грузят на «Раб-1» Бобы Фетта
Имперцев, конвоировавших повстанцев, арестовывает охрана Облачного города. Лэндо и его спутники освобождены из плена. Чубакка нападает на Лэндо, желая отомстить ему за предательство, но Калриссиан заявляет, что они всё ещё могут спасти Соло, если поторопятся на восточную взлётно-посадочную платформу. 3PO снова воссоединяется со своим спутником R2. Лэндо и компания добираются до восточной платформы слишком поздно: корабль ФеттаРаб IРаб I/Канон уже улетел, а повстанцам приходится выяснять отношения со штурмовиками.
Люк и Вейдер продолжают дуэль в затемнённых помещениях Облачного города. Люк чуть было не следует печальной участи Хана, упав в шахту заморозки, однако ему удаётся из неё выскочитьПрыжок СилыПрыжок Силы/Канон с помощью Силы за мгновение до того, как Вейдер активирует систему заморозки. Схватка продолжается. Вейдер использует Тёмную сторону Силы, швыряяТелекинезТелекинез/Канон в Люка всё, что попадается под руку: оборудование, элементы конструкции и мебель. Один из предметов разбивает окно, Люка вытягивает наружу и схватка перемещается на платформу обслуживания.
Перестрелка со штурмовиками продолжается, Лэндо отдаёт приказ о полной эвакуации Облачного города до прибытия главных сил Империи. Сами повстанцы сбегают на «Тысячелетнем соколе».
Дуэль на платформе обслуживания
На обслуживающей платформе Облачного города, Люк и Вейдер продолжают дуэль. Вейдер сбивает Люка с ног и предлагает ему сдаться, чтобы тот не дал убить себя, как Оби-Ван. Однако юноша ещё не побеждён и продолжает бой. В ходе дуэли над бездной Люк бьёт Вейдера мечом в правое плечо, слегка повредив его тёмные доспехиДоспехи Дарта ВейдераДоспехи Дарта Вейдера/Канон. Вейдер приходит в ярость и отсекает Люку правую руку, держащую световой меч (рука и меч падают в бездну). Затем он открывает Люку роковую правду о его отце:
— Вейдер открывает Люку правду о его отце (источник)
Люк не хочет верить услышанному, и обвиняет Вейдера во лжи, но тот советует юноше прислушаться к собственному сердцу, и таким образом понять, что это чистая истина. Шокированный и напуганный жестокой правдой, Люк впадает в отчаяние, всё ещё не желая верить услышанному. Вейдер предлагает юноше воссоединиться с ним, чтобы вместе уничтожить Императора и править галактикой, как отец и сын. Но Люк предпочитает смерть предательству и бросается вниз.
«Я — твой отец.» — Дарт Вейдер раскрывает Люку Скайуокеру правду
Между тем, юноша не разбивается. Он попадает в вентиляционную шахту, и продолжает движение по ней, пока не останавливается. Затем он выпадает наружу, но цепляется за флюгер на нижней части Облачного города, что предотвращает дальнейшее падение и гибель. В отчаянии, он взывает к Бену, но тот не отвечает Люку. Тогда обессиленный Люк призывает Лею, единственную, кто сможет ответить на его зов.
Лея внезапно ощущает телепатическийТелепатияТелепатия/Канон призыв Люка. «Сокол» разворачивается и возвращается к Облачному городу. Поднявшись через спасательный люк, Лэндо подхватывает юношу и уносит внутрь корабля. «Тысячелетний сокол» снова преследуют имперские истребители, и вновь гипердвигатель подводит команду (как выясняется — это дело рук имперских специалистов, о чём городской компьютер сообщил R2-D2).
В это же самое время Вейдер требует подтверждения, что гипердрайв преследуемого корабля отключен и ему не удастся сбежать, после чего приказывает перевести оружие в оглушающий режим и приготовиться к абордажу.
«Бен, почему ты мне не сказал?»
Раненый Люк чувствует телепатический призыв Вейдера. Он отвечает ему: «Отец…», Вейдер призывает юношу перейти на его сторону: «Сын, идём со мной». Люк не хочет слышать зов Дарта Вейдера, он с укоризной произносит: «Бен, почему ты мне не сказал?», после чего направляется в кабину, наблюдать за происходящим.
3PO требует, чтобы R2 закончил его ремонт после злоключений дроида в Облачном городе, но R2 вместо этого, мастерски восстанавливает работоспособность гипердвигателя «Сокола», и звездолёт уходит в гиперпространство. Разочарованный Вейдер возвращается в свою каюту, забыв о виновнике неудачи — адмирале Фирмусе Пиетте.
«Тысячелетний сокол»Тысячелетний соколТысячелетний сокол/Канон улетает с фрегата «Небулон-Б».
На борту фрегата EF76 «Небулон-Б»Эскортный фрегат EF76 «Небулон-Б»Эскортный фрегат EF76 «Небулон-Б»/Канон «Искупление»ИскуплениеИскупление/Канон в точке сбора повстанцев, Люк проходит медицинскую реабилитацию после ранения, полученного в конце схватки в Облачном городе. Ему делают кибернетическийКибернетикаКибернетика/Канон протез рукиМеханическая рукаМеханическая рука/Канон. Лэндо и Чубакка начинают разработку плана по спасению Хана Соло. Лэндо обещает Лее вернуть человека, которого она так любит. Люк, Лея и дроиды провожают «Тысячелетний сокол», глядя в большой обзорный иллюминатор фрегата. Решающая битва за судьбу всей Галактики ещё впереди.
По типу
Актёрский состав (в начало ↑)
Команда (в начало ↑)
По типу
Персонажи (в начало ↑)
Легендарные персонажи (в начало)
Неизвестные персонажи
Каноничные персонажи (в начало)
Существа (в начало ↑)
Легендарные существа (в начало)
Каноничные существа (в начало)
Дроиды (в начало ↑)
Легендарные дроиды (в начало)
Каноничные дроиды (в начало)
События (в начало ↑)
Легендарные события (в начало)
Каноничные события (в начало)
Места (в начало ↑)
Легендарные места (в начало)
Каноничные места (в начало)
Организации и звания (в начало ↑)
Легендарные организации и звания (в начало)
Каноничные организации и звания (в начало)
Разумные расы (в начало ↑)
Легендарные расы (в начало)
Каноничные расы (в начало)
Транспорт (в начало ↑)
Легендарный транспорт (в начало)
Каноничный транспорт (в начало)
Оружие и технологии (в начало ↑)
Легендарные технологии (в начало)
Каноничные технологии (в начало)
Другое (в начало ↑)
Другое из Легенд (в начало)
Другое из Канона (в начало)
Лукас нанял сценариста Ли Брэкетт, чтобы написать сценарий на основе его истории. Брэкетт закончила первую версию сценария 23 февраля 1978 года, но умерла вскоре после этого. По словам Лукаса, ему не понравилось направление, в котором развивался сюжет. Не имея возможности предложить автору свои правки, он был вынужден в течение марта написать вторую версию сам [1]. Основные изменения по сравнению с первой версией коснулись сюжетной линии, на которой держался весь фильм. Одним из наиболее заметных изменений был сюжетный поворот, когда выяснялось, что ВейдерЭнакин СкайуокерЭнакин Скайуокер/Канон оказывается отцом Люка СкайуокераЛюк СкайуокерЛюк Скайуокер/Канон[1].. Когда Лоуренс Кэздан закончил писать сценарий для фильма «Индиана Джонс: В поисках утраченного ковчега», он был нанят, чтобы переписать и улучшить проект Лукаса. Кэздан создал несколько вариантов до совещания по поводу сценария, состоявшегося в ноябре, на котором присутствовали: Джордж Лукас, Лоуренс Кэздан, Ирвин Кершнер и Гари Кёрц. После небольшой доработки сценарий был окончательно сформирован. Небольшие изменения в диалоги были внесены Кершнером, а также самими актёрами в процессе съемок и были, в основном, одобрены Лукасом.
[1]
Большая часть концепт-артов и эскизов конструкций для фильма, в основу которых легли идеи Лукаса, были сделаны Ральфом Маккуорри, Джо Джонстоном и Найло Родис-Джамеро[1].. Кукла-ЙодаЙодаЙода/Канон была разработана британским визажистом Стюартом Фриборном. Он говорил, что лицо Йоды создано им на основе его собственного лица с добавлением характерных черт Альберта Эйнштейна[2].
Съемки «Империи» начались в Норвегии 5 марта и продлились до 24 сентября 1979 года. Некоторые сцены на ХотеХотХот/Канон были сняты в Норвегии, на участке от железнодорожной станции Финсе до ледника Хардангерёкульн. Сцены на ДагобеДагобаДагоба/Канон, в Облачном городеОблачный городОблачный город/Канон и внутри базы «Эхо»База «Эхо»База «Эхо»/Канон были отсняты в Англии на «Элстри Студиос».
Начало съёмок совпало с обильным снегопадом и сильными морозами, что весьма осложнило съёмочный процесс. Из-за непрекращающихся морозов больше 20 минут снимать не удавалось, многие съёмки проходили прямо возле жилых помещений, куда то и дело отлучались греться члены съёмочной группы. Марк Хэмилл, которому длительное время приходилось лежать на снегу, дрожал так сильно, что это заметно в кадре. Актёр в громоздком костюме ледового хищника — вампыВампаВампа/Канон не мог передвигаться, сильным ветром его сдувало с ног. В итоге Ирвин Кершнер отказался от попыток снять его идущим, поэтому кадров вампы во весь рост в фильме нет.
Неприятности преследовали съёмочную группу и во время последующих съёмок в Лондоне: пожар в «Элстри», центре английской кинопромышленности, отложил съемки «Империи» на неопределенное время. Кэрри Фишер стала получать по почте угрозы от неуравновешенного фаната, и ей пришлось нанять телохранителя. Прямо на съемках от менингита умер декоратор Джон Барри, и, несмотря на сильное отставание от графика, съемки прервались на его похороны. Механическая кукла Йоды постоянно ломалась, и её приходилось чинить.
Марк Хэмилл вспоминал, что в течение двух с половиной месяцев он был единственным живым актёром перед камерой: кроме него в сценах на планете Дагоба участвовало по несколько вариантов R2-D2R2-D2R2-D2/Канон и Йоды, ящерицы, змеи и аллигатор (сцены с последним в итоговую версию фильма не вошли). Кукольнику Фрэнку Озу и его ассистентам, управлявшим движениями Йоды, приходилось находиться под полом, наблюдая своего персонажа только на мониторах, притом что кадры, где Йода наклоняет голову, опускает уши и закрывает глаза, требовали огромных усилий четырёх человек. Кроме того, из-за несовершенства радиоаппаратуры во время диалогов Марк Хэмилл не мог слышать ответные реплики Фрэнка Оза, поэтому ему пришлось запоминать свои фразы, фразы Йоды, и затем в репликах оставлять ровно столько места для его ответа, сколько ему могло понадобиться.
Марк Хэмилл с персонажами «Маппет шоу»
Тем не менее место для развлечений тоже нашлось. «Однажды Фрэнк принес свою Мисс Пигги (персонажа Маппет Шоу, в анимации которого долгое время участвовал Фрэнк Оз) в студию и попросил меня ему подыграть, — делится воспоминаниями Хэмилл, — жаль, что этого никто не снял». Мисс Пигги появилась в джунглях Дагобы, сияя бриллиантами, и завопила: «Чувства! Тебе нужны чувства, панк, я покажу тебе чувства! Что это за дыра? Я везде бывала, но в такой дыре впервые. Дайте мне телефон, я позвоню своему агенту!».
Работники студии называли павильон Дагоба «болотом» и шутили, что самый маленький персонаж фильма занимает самое большое помещение в студии. В конце съемок там устроили прощальную вечеринку, что было странновато. Посреди павильона располагался настоящий пруд, и гостям пришлось ходить вокруг него.
Для съёмок «Империи», чтобы привести себя в соответствующую роли физическую форму, Марк Хэмилл целый год занимался культуризмом, кэмпо, каратэ и фехтованием, готовясь к финальной дуэли с Дартом Вейдером. Хотя он и мог доверить эту работу каскадеру-дублёру, Хэмилл настоял на собственном исполнении всех необходимых для роли трюков. При исполнении одного из них он упал и сломал большой палец, из-за чего съёмки дуэли с Дартом Вейдером пришлось отложить на неделю. Страховая компания запретила Марку самостоятельно снимать лишь падение в окно Облачного города: слишком велика была вероятность получения травмы при исполнении прыжка. Трюк, в котором Люк Скайуокер пролетает спиной над разбитым окном вместе с выдуваемыми из окна предметами, блестяще исполнил Колин Скипинг. Несмотря на это, Марк Хэмилл удостоился членства в Британском Союзе Каскадеров, чем гордится и по сей день.
Одной из важных задач Джорджа Лукаса, желавшего шокировать зрителей, стало сохранение настоящего имени Дарта Вейдера в тайне. Был найден следующий выход из положения: поскольку Вейдера играл один актёр, а озвучивал — другой, Дэвид Проуз получил ложный сценарий, и вместо настоящей фразы он говорил «Это Оби-ВанОби-Ван КенобиОби-Ван Кеноби/Канон убил твоего отца» (что, кстати, практически подтвердилось в Эпизоде III). Настоящую фразу знали только Лукас, продюсер Гари Кёртц, Ирвин Кершнер и Марк Хэмилл (Лукас объявил ему эту новость непосредственно перед съёмкой). В итоге, на финальном просмотре для съемочной группы эта новость произвела настоящий фурор, а Дэвид Прауз якобы долго не давал покоя режиссёру, повторяя один и тот же вопрос: «Ну почему мне-то ты ничего не сказал?».
Между тем, ещё на конвенте в октябре 1977 года, судя по интервью в лондонском фэнзине Little Shoppe of Horrors, Проуз заявлял: «Вейдер не убил отца Люка, Вейдер И ЕСТЬ отец Люка». Летом 1978 года Давид Проуз во время своего турне по США, и это зафиксировано газетой San Francisco Examiner, назвал в качестве фрагмента возможного сюжета нового фильма: Дарт Вейдер и Люк Скайуокер сошлись в битве на световых мечах, когда Люк узнает, что Вейдер — его отец. «Отец не может убить сына, сын не может убить отца, так что оба персонажа выживут, чтобы появиться в следующем сиквеле». Эти высказывания ещё больше осложнили и без того непростые отношения Проуза с Lucasfilm. Единственное объяснение этому — то, что подобный вариант событий обсуждался, возможно, даже до того, как в апреле 1978 года он появился в сценарии фильма. Поэтому заявления о том, что Проуз узнал о том, что Вейдер был отцом Люка, лишь на лондонской премьере в 1980 года, являются лишь легендой[3]. Более того, в статье журнала Starlog в 1987 году рассказывается, что Лукас посетил небольшой конвент любителей фантастики в Сан-Франциско вскоре после выхода «Звёздных войн», где сказал небольшой группе фанатов, что Дарт Вейдер — это отец Люка. «Это был эксперимент Лукаса, чтобы узнать, как быстро информация распространяется в сообществе любителей фантастики», — было написано в статье.
В процессе производства, фильм серьёзно вышел и за график и за бюджет. Когда бюджет фильма вырос на 10 миллионов долларов, банк начал затягивать выдачу кредита. Чтобы обеспечить дополнительные деньги, необходимые два завершения фильма, Лукас был вынужден пойти на переговоры с 20th Century Fox, чтобы договориться о сделке. Студия получила большую долю прибыли от фильма, а взамен гарантировала погашение кредита. Несмотря на это, Лукасу удалось сохранить права на сиквел и мерчендайзинг[2].
Впервые тизер «Империи», включающий сцены первого появления Люка и R2 на Дагоба был показан в шоу «Jim’ll Fix It», где приглашёнными гостями были Марк Хэмилл и Питер Мейхью[4].
Мировая премьера эпизода «Империя наносит ответный удар» состоялась 17 мая 1980 года, в «Кеннеди-центре» в Вашингтоне, округ Колумбия (как специальная детская мировая премьера). Также 20 мая у фильма была Королевская благотворительная премьера в Лондоне в «Одеон Синема» на Лестер-Сквер. Специальное мероприятие было названо «День Империи» — легионы штурмовиков были рассредоточены по всему городу[5].
Ряд других благотворительных премьер был проведён в разных местах 19 и 20 мая. Фильм официально вышел в прокат в Северной Америке и Великобритании 21 мая 1980 года. Первый этап проката включал 126 копий на плёнке 70 мм, затем, в июне 1980 года, состоялся более широкий релиз (в основном на 35-ти мм плёнке)[6].
Один из показов «Империи» состоялся 25 мая 1980 года в том же «Китайском театре», что и показ предыдущего эпизода. Публика была шокирована, а некоторых особо впечатлительных фанатов Марку пришлось успокаивать собственноручно. С поклонниками он вел себя бесподобно, стараясь каждому уделить свое внимание. Люк Скайуокер стал его «альтер эго», и он вовсю старался сохранить свой имидж.
Буклет фестиваля «Совинтерфест» (1988)
В СССР фильм «Империя наносит ответный удар» стал первым фильмом серии, официально показанном в кинотеатре: фильм был показан в феврале 1988 года в московских кинотеатрах «Горизонт» и «Зарядье» в рамках «Дней кино США в СССР».
Эпизод «Империя наносит ответный удар» первоначально получил смешанные отзывы. Многие критики были недовольны сюжетом, но, в то же время, подчёркивали, что фильм является техническим прорывом. Критики также по-разному реагировали на изменения, внесенные в переизданиях этого фильма.
По словам актёров, Ирвин Кершнер поощрял групповые дискуссии и импровизации и делал много дублей каждой сцены, в отличие от Лукаса, который всегда придерживался сценария, как правило, делал три дубля и редко прислушивался к предложениям актёров.
Фильм является самым кассовым продолжением всех времён, даже с поправкой на инфляцию.
«Империя» считается самым морально неоднозначным и мрачным из оригинальной трилогии [источник?], и является единственным из семи фильмов саги «Звёздные войны», в котором не умирает один из главных героев.
Фильм был отобран в 2010 для сохранения в фондах Библиотеки Конгресса как часть Национального реестра фильмов[7][8].
В кинотеатрах Австралии, Великобритании и Скандинавии перед показом «Империи» демонстрировался короткометражный фильм «Чёрный ангел» (1980). Фильм был режиссёрским дебютом Роджера Кристиана, художника «Новой надежды» и был снят в Шотландии осенью 1979 года, за 25 000 £, как подарок Кристиану от Джорджа Лукаса за его работу над «Звёздными войнами»[9][10]. Чёрный ангел был официально перевыпущен на канале YouTube 12 мая 2015 года[11][12][13].
2010 год, логотип 30-летнего юбилея
Наряду с двумя другими фильмами оригинальной трилогии в 1997 году Джордж Лукас выпустил изменённую и дополненную версию «Империи» в составе «Специального издания», в том числе заменив музыкальный отрывок в финальной сцене.
21 сентября 2004 года все фильмы оригинальной трилогии были выпущены в окончательном виде на DVD. В этом выпуске появилось несколько незначительных дополнений и изменений, таких как звуковые эффекты и улучшенное качество изображения. Одним из заметных изменений по сравнению с версией 1997 года было удаление странного розового свечения из сцены прибытия в Облачный город, где облачный кар был заменён на завод по переработке газа тибаннаТибаннаТибанна/Канон.
Кроме того, сцена, в которой Дарт Вейдер говорит с Императором, была изменена для выпуска DVD. Первоначально Палпатина изображала женщина в балахоне и маске с глазами шимпанзе, наложенными поверх её собственных, а голос старца был записан позже. Клайв Ревилл, который озвучил Палпатина и Элейн Бейкер, которая изображала Палпатина физически, оба были заменены Иэном Макдёрмидом, который в конечном итоге появился в той же самой роли в «Возвращении джедая» и трёх приквелах. Однако Ревилл всё же был упомянут в титрах фильма как актёр, озвучивший Палпатина. Макдёрмид повторно сделал запись диалога с Джеймсом Эрлом Джонсом, при этом они расширили сцену.
Другим дополнением была озвучка Бобы ФеттаБоба ФеттБоба Фетт/Канон Темуэрой Моррисоном, как бы в подтверждение того, что Боба — действительно клон Джанго ФеттаДжанго ФеттДжанго Фетт/Канон. Из фильма ранее не было ясно, что Боба — последний оставшийся клон Джанго.
12 сентября 2006 года Lucasfilm Ltd. выпустила набор из двух дисков, состоящий из «Специального издания» 2004 года и бонуса — неизменённой оригинальной театральной версии. Выпуск этого релиза продолжался до 31 декабря 2006 года. Вокруг релиза не утихали споры, так как материалом для лазерных дисков послужили неанаморфированные версии 1993 года, которые не могли быть корректно воспроизведены устройствами, отвечающими современным видеостандартам[14].
«Империя наносит ответный удар» была переиздана на Blu-ray формате в сентябре 2011 года[15].
7 апреля 2015 года Walt Disney Studios, Lucasfilm и 20th Century Fox совместно объявили о выходе шести первых фильмов саги «Звёздные войны» в цифровом формате. Так как студии Lucasfilm принадлежали права на распространение в цифровом формате Эпизодов I—III и V—VI, то Walt Disney Studios Home Entertainment представила «Империя наносит ответный удар на онлайн площадках 10 апреля 2015 года[16].
Несмотря на то, что после приобретения в 2012 году студии Lucasfilm Ltd., Walt Disney Company получила права на распространение всех будущих фильмов по вселенной «Звёздные войны», оригинальные права на распространение фильма «Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда» в любом виде по всему миру остались у компании Fox, которая занималась его продюсированием и финансированием. Также Fox сохраняла права на коммерческий, некоммерческий показ и распространение физических копий последующих пяти картин, которые Lucasfilm производила и финансировала как независимая студия, до мая 2020 года, когда права должны были перейти к Disney. Такие сложные отношения между Fox и Disney, особенно пожизненное право Fox на Эпизод IV, являлось серьёзным препятствием для выпуска полного сборника из всех девяти фильмов, которые должны были выйти в будущем[17]. Но 14 декабря 2017 года The Walt Disney Company объявила о приоретении большей части материнской компании Fox, 21st Century Fox, включая киностудию и все права на распространение «Новой надежды»[18]. 20 марта 2019 года сделка о слиянии компаний была официально завершена[19]. За этим последовал анонс 12 апреля 2019 года выпуска полного собрания всех девяти фильмов саги «Звёздные войны», конвертированных под разрешение 4К, на Blu-ray в 2020 году[20].
Новеллизация фильма была написана Дональдом Глутом и была опубликована 12 апреля 1980 года.
Одной из странных неточностей в книге является то, что несколько раз автор упоминает о голубом цвете кожи Йоды вместо хорошо известного зелёного. Интересно, что версия Йоды от Marvel Comics также синекожая. Возможно, и Marvel и Глют работали с версиями одного и того же сценария, который впоследствии был изменён.
Также в романе ЗукуссЗукуссЗукусс/Канон, охотник за головами, является человеком, тогда как на самом деле он гандГандыГанды/Канон. Кроме того, 4-LOM4-LOM4-LOM/Канон — один из команды охотников за головами вообще отсутствует. Новеллизация включает в себя много дополнений в сценах обучения Люка у Йоды, а также другие сюжетные вставки. Кроме того, во время сцены в пещере на Дагобе световой меч Дарта Вейдера описан как синий, а не как обычный красный.
Существует значительное несоответствие между новеллизацией и Расширенной Вселенной, так как в книге пилот повстанцев Хобби КливианДерек КливианДерек Кливиан/Канон, ведомый Люка во время боя, таранит AT-AT генерала ВирсаМаксимилиан ВирсМаксимилиан Вирс/Канон на своём аэроспидере после того, как его подбивают. Однако совершенно очевидно, что Хобби жив и здоров в книгах и комиксах, действие которых разворачивается после ХотаБитва при ХотеБитва при Хоте/Канон. В Расширенной Вселенной Вирс также остаётся жив.
Радиодрама является адаптацией фильма написанной Брайаном Дэйли, её постановка и вещание состоялись в 1983 году на Национальном общественном радио (National Public Radio).
В ноябре 1980 года «Хэнкин», выпустил пинбол на основе фильма, под названием «Империя наносит ответный удар».