Звёздные войны. Эпизод VIII: Последние джедаиStar Wars: Episode VIII The Last Jedi
Авторство
Режиссёр
Райан Джонсон[1]
Продюсер
Кэтлин Кеннеди[1]Рэм Бергман[1]Дж. Дж. Абрамс (исполнительный продюсер)[1]Джейсен Макгатлин (исполнительный продюсер)[1]Том Карновски (исполнительный продюсер)[1]
Сценарист
Райан Джонсон[1]
Композитор
Джон Уильямс[1]
В ролях
Марк Хэмилл[1]Кэрри Фишер[1]Адам Драйвер[1]Дэйзи Ридли[1]Джон Бойега[1]Оскар Айзек[1]Люпита Нионго[1]Донал Глисон[1]Энтони Дэниелс[1]Гвендолин Кристи[1]Энди Серкис[1]Бенисио дель Торо[1]Лора Дерн[1]Келли Мари Трэн[1]
Прокат
Дистрибьютор
Walt Disney Studios Motion Pictures[1]
Дата премьеры
14 декабря 2017 года (Россия и СНГ)[2]15 декабря 2017 года (США)[3]
Продолжительность
152 минуты[4]
Язык
Английский (оригинал)[1]Русский (локализованная версия)[1]
Хронология
Время действия
34 ПБЯ
Предыдущий
Эпизод VII: Пробуждение Силы
Следующий
Эпизод IX: Скайуокер. Восход[5]
[Исходник]
«Звёздные войны. Эпизод VIII: Последние джедаи» (англ. Star Wars: Episode VIII The Last Jedi), который вышел в прокат просто как «Звёздные войны: Последние джедаи» (англ. Star Wars: The Last Jedi), — восьмой художественный фильм основной саги «Звёздных войн», второй фильм трилогии сиквелов и девятый[6] игровой каноничный фильм всей франшизы. Сценаристом и режиссёром фильма является Райан Джонсон, а продюсерами — Кэтлин Кеннеди и Рэм Бергман, вместе с исполнительным продюсером Дж. Дж. Абрамсом. В фильме вновь можно увидеть персонажей Марка Хэмилла, Кэрри Фишер, Адама Драйвера, Дэйзи Ридли, Джона Бойеги, Оскара Айзека, Люпиты Нионго, Донала Глисона, Энтони Дэниелса, Гвендолин Кристи и Энди Серкиса. К уже знакомым актёрам присоедились новые, такие как: Бенисио дель Торо, Лора Дерн и Келли Мари Трэн.
Действие «Последних джедаев» начинается непосредственно после событий фильма «Звёздные войны. Эпизод VII: Пробуждение Силы», которые разворачиваются спустя тридцать лет после завершения оригинальной трилогии «Звёздных войн». Фильм продолжает историю Рей, после того как она обнаружила находящегося в добровольном изгнании мастера-джедая Люка Скайуокера, а также расскажет о ходе войны между Сопротивлением генерала Леи Органы и Первого ордена.
Фильм вышел в кинотеатрах 14 декабря 2017 года в Великобритании, Мексике, Латинской Америке, в странах Европы и СНГ; 15 декабря 2017 в Северной Америке; в Китае премьера состоялась 5 января 2018 года.
Давным-давно,в далёкой-далёкой галактике...
Эпизод VIIIПОСЛЕДНИЕ ДЖЕДАИ
Власть ПЕРВОГО ОРДЕНА безраздельна.
Покончив с мирной Республикой,
Верховный лидер Сноук
рассылает по галактике свои
легионы, чтобы установить в
ней военную диктатуру.
Насаждаемой тирании противятся
лишь бойцы СОПРОТИВЛЕНИЯ
под началом генерала
Леи Органы, свято верящие в то,
что мастер-джедай Люк Скайуокер
вернётся, а с ним и искра
надежды.
Однако база Сопротивления
обнаружена, к ней устремляются
корабли Первого ордена,
и отважные герои готовят
спешное отступление....
Бомбардировщики на позиции
Сразу по завершении успешной операции по уничтожению базы «Старкиллер», Сопротивление во главе с Генералом Леей Органой начинает подготовку к эвакуации своей базы с Ди'Куара. Но, прежде чем им удаётся сбежать, прибывает Первый орден на трёх боевых кораблях, среди которых осадный дредноут типа «Доверитель IV». Чтобы выиграть время для отхода флота Сопротивления коммандер По Дэмерон, после весьма своеобразного отвлекающего манёвра атакует дредноут на модифицированном T-70 «X-wing» «Чёрный-один» и выводит из строя его орудия, расчистив путь для эскадрильи тяжёлых бомбардировщиков. Дредноут всё же успевает сделать залп из орбитальных орудий по базе Сопротивления, но к этому времени последний корабль с Кайдел Ко Конникс на борту покидает базу. Посчитав, что достигнутого успеха достаточно, Лея приказывает отступить, но Дэмерон не соглашается с приказом и отключает комлинк, фактически беря командование операцией в свои руки. Под прикрытием истребителей нападение на дредноут успешно завершается его уничтожением за мгновение до того, как тот открывает огонь по флоту из уцелевших орбитальных орудий. Однако Сопротивление теряет часть истребителей и все бомбардировщики. Стрелок последнего, Пейдж Тико, покупает эту победу ценой своей жизни. Остатки флота совершают гиперпрыжок.
Верховный лидер Сноук по голографической связи с применением Силы делает разнос генералу Армитаж Хаксу за потерю дредноута и неспособность предотвратить эвакуацию. Тот поясняет, что у него есть план, согласно которому, мятежники в ближайшее время будут уничтожены. В это время на флагмане Сопротивления приходит в себя Финн, который, первым делом интересуется у По, что с Рей.
— Рей и Люк Скайуокер на Ак-то (источник)
Люк получает давно утраченный меч от Рей
Прибыв на Ак-То с вуки Чубаккой и астродроидом R2-D2 на борту "Тысячелетнего сокола, чувствительная к Силе Рей встречает мастера-джедая Люка Скайуокера. Люк, несмотря на весть об убийстве Хана Соло, отказывается покинуть остров, чтобы прийти на помощь Сопротивлению. Однако Рей не желает отступать. Она следует за мастером-джедаем в надежде его уговорить. Внезапно её внимание приковывает ствол дерева в клубящемся тумане. Она заходит внутрь и видит старые фолианты, которые как будто зовут её. Как только она протягивает руку, за её спиной появляется Люк, который понимает, что девушка чувствительна к Силе, но отказывается стать наставником девушки, из-за своей прошлой неудачи при обучении Рена. Ночью Люк приходит на «Тысячелетний сокол», где встречает старого друга R2-D2. Тот проигрывает ему послание Леи Органы, адресованное Оби-Вану Кеноби, с которого когда-то для Люка началась новая жизнь. Под влиянием воспоминаний Скайуокер решает всё же преподать Рей три урока, с помощью которых рассказать девушке о пути джедаев и объяснить почему они должны исчезнуть.
Чуть ранее Сноук отчитывает Кайло Рена за бесславное поражение, которое ему нанесла Рей на базе «Старкиллер». По его мнению, Рену не хватает решимости расправиться с прошлым. Убийство отца не сделало того сильнее, а лишь увеличило нестабильность юноши. Сноук приказывает Рену снять маску, назвав того ребёнком, который за ней прячется. В приступе безудержного гнева тот разбивает маску о стенку лифта.
Конфликт По и Леи
Во время гиперпрыжка Органа находится в угнетённом состоянии по поводу гибели кораблей и пилотов, поэтому, когда появляется Дэмерон, она бьёт его по лицу и разжалует. Тот не понимает в чём дело, так как пилоты совершили подвиг, взорвав дредноут, на что Лея отвечает, что они «совершили подвиг и не вернулись». В этот момент срабатывает сигнал оповещения — Первому ордену удалось отследить флот Сопротивления через гиперпространство с помощью передовой технологии. Лея осознаёт, что если они совершат новый прыжок, Первый Орден снова их настигнет, но при этом у кораблей уже не будет топлива, поэтому отдаёт приказ лётчикам-истребителям, в том числе опальному Дэмерону, атаковать вражеский флот, чтобы купить время для перегруппировки и принятия решения. Под огнём Первого ордена оставшиеся корабли Сопротивления пытаются развернуться и выйти из зоны поражения, один из них, «Дежурство» тут же гибнет, не успев поднять дефлекторные щиты.
Тем временем, Кайло Рен на своём TIE «Глушитель» в сопровождении трёх пилотов истребителей TIE/sf берёт курс на флагман Сопротивления «Раддус». Он взрывает ангар, уничтожив готовящиеся к вылету истребители Сопротивления, вместе с их пилотами. Дэмерона, который не успевает добежать до корабля, отбрасывает взрывом вместе с ВВ-8, что спасает им жизнь. Рен не решается открыть огонь по мостику крейсера, так как с помощью Силы ощущает, что там находится его мать, однако пилот сопровождения делает это, уничтожив всех присутствующих офицеров Сопротивления, включая адмирала Акбара. Лишь Лее Органе удаётся спастись, применив для этого Силу. Тем не менее, вследствие кратковременного нахождения в открытом космосе она впадает в кому.
Начинается долгое преследование. Сопротивление полагается на скорость и щиты своих кораблей, оставаясь вне зоны поражения, однако запас топлива неумолимо сокращается. Флот Первого ордена, возглавляемый Сноуком, Хаксом и Реном на борту звёздного дредноута типа «Мега» «Господство», преследует оставшиеся корабли мятежников, не давая им оторваться.
Эмилин Холдо произносит речь
После взрыва на мостике Лея помещена в систему поддержания жизни, а вице-адмирал Эмилин Холдо с корабля сопровождения «Нинка» назначена командующим флотом Сопротивления. Она произносит речь, в которой обнадёживает команду, пообещав, что выжившие станут той самой искрой, из которой возгорится пламя возрождения Республики. Дэмерон удивлён её назначением. Он подходит к Холдо, чтобы узнать о дальнейших планах. Та напоминает ему о понижении и велит ждать дальнейших указаний.
Флот, преследуемый Первым орденом, продолжает идти на максимальной скорости, расходуя ценное топливо. Между тем, Финн, который шокирован происходящим, хочет сбежать. В отсеке, где находятся спасательные капсулы он встречает Роуз Тико, сестру погибшей Пейдж. Та раскрывает его намерения и обездвиживает шокером. Однако двое находят общий язык и придумывают план отключения гиперпротстранственного трекера Первого ордена. Они делятся им с По. Чтобы получить коды для проникновения на «Господство», где находится устройство, Дэмерон связывается с Маз Канатой. Она занята решением собственных проблем, однако советует обратиться к взломщику кодов, который находится в Канто-Байт на планете Кантоника. Дэмерон, полагая, что вице-адмирал на своём посту лидера бездействует, без ведома Холдо отправляет Финна и Тико на выполнение этой миссии.
— Люк Скайуокер и Рей на Ак-То (источник)
Рей на острове
Между Рей и Реном внезапно появляется некая связь, и они начинают общаться друг с другом через общие видения. Девушка скрывает этот факт от Люка. Тот приводит Рей на площадку для медитаций и пытается дать ей почувствовать что такое Сила. Девушка начинает понимать, что это такое и внезапно ощущает тьму в основании острова. Люк велит ей сопротивляться её зову, но девушка его не слышит, она хочет узнать, что ей хочет показать это место. Люк разочарован. Он говорит, что лишь раз видел в человеке такую мощь — в Бене Соло, тогда она его не испугала, но сейчас — да. Во время медитации Рей не чувствует присутствия Люка и понимает, что тот намеренно блокирует свою связь с Силой.
Рей и Рен продолжают испытывать общие видения, Рей говорит ему, что всё кончено, она нашла Скайуокера. Тот интересуется, рассказал ли ей Люк о причинах его ухода. Девушка отвечает, что знает достаточно и вновь называет монстром. Тот с ней соглашается.
Утром Рей тренируется со своим посохом в скалах. Она берёт световой меч, сначала у неё получается неплохо, но затем одним неосторожным ударом она отсекает кусок скалы и он падает вниз, чуть не раздавив двух хранительниц. Люк видит это. На площадке медитаций он рассказывает Рей о неудачах Ордена джедаев, о гордыне и пороках, в которых он погряз. О неудаче Оби-Вана, воспитавшего Дарта Вейдера и о собственном провале с Беном Соло, который обернулся против него и убил других учеников. Рей отвечает, что это не Люк подвёл Кайло, а тот подвёл учителя и она — не Рен.
Люк взывает к Лее и чувствует её состояние. Та ему отвечает. Рен снова связывается с Рей. Та бросает ему в лицо обвинение в убийстве отца, Хана Соло. Тот поясняет, что ненависть тут не причём. Прошлое должно умереть и Рей совершает ошибку, пытаясь найти отца сначала в Хане, а затем в Люке. По версии Рена мастер почувствовал его мощь, которая являлась угрозой для Люка и попытался убить его во сне. Кайло был вынужден защищаться. После разговора Рей спускается в пещеру, место, которое она заметила во время медитации с Люком. Она видит зеркальную стену и бесчисленное количество своих отражений, уходящих вдаль — множество решений, которые она может принять. Затем она просит показать родителей, но в итоге видит лишь собственное отражение и понимает, что происхождение — не главное, всё зависит только от неё самой. Рей возвращается в хижину, где делится с Реном своими чувствами. Под влиянием момента они ощущают некое духовное родство и соприкасаются руками, в этот время появляется Люк и разрывает их связь, попутно разрушив стены хижины.
Люк видит горящий Храм джедаев
Мастер-джедай рассказывает истинную версию произошедшего. Люк говорит, что начал чувствовать в Кайло тьму и, однажды, проникнув в его разум увидел всю ту боль и хаос, которые тот принесёт в мир. На мгновение им овладела тёмная сторона и он был готов убить ученика. Люк тут же одумался, но было уже поздно — Кайло проснулся и увидел мастера с мечом в руке, стоящего над ним. Он откинул его и обрушил потолок, а затем сжёг Храм джедаев. Рей отвечает, что выбор Рена ещё не сделан, она видела, что борьба ещё идёт в его душе. Она должна помочь Кайло. Люк протестует. Рей последний раз предлагает ему присоединиться, но, получив отказ, улетает с Ак-То.
Люк пытается уничтожить древние тексты джедаев (он не знает, что книги забрала Рей), но внезапно чувствует появление духа своего учителя Йоды. Люк медлит прежде чем поджечь дерево-библиотеку, но Йода вызывает молнию, сжигая хранилище. Затем он говорит, что самые важные уроки, которые могут дать мастера — это их неудачи. Не нужно смотреть за горизонт, решение у него перед носом, Люк не должен упустить Рей.
Финн и Роуз в казино
Финн, Тико и BB-8 высаживаются на частном пляже в Канто-Байт. Они входят в Канто-казино, чтобы найти мастера-взломщика кодов. Финн поражён роскошью заведения и восторженно озирается. Роуз не разделяет чувств Финна, так как считает, что подобное богатство можно нажить только на поставках оружия. С балкона двое наблюдают за гонками фазьеров, а BB-8 ошибочно принимают за игровой автомат и наполняют монетами. В этот момент в зал входит мастер-взломщик, но до того, как Финн и Роуз могут приблизиться к нему, их арестовывает местная полиция за незаконную парковку шаттла.
В тюрьме Финн и Тико встречают человека по имени ДиДжей, который утверждает, что является взломщиком. Его вид не вызывает доверия, но он разблокирует дверь камеры, а снаружи их ждёт ВВ-8, который решил проблему со стражей. Появившегося полицейского тот «расстреливает» монетами, которые засунул в него посетитель казино, чем вызывает восхищение ДиДжея. Финн и Тико сбегают через канализацию и попадают в помещение со стойлами фазьеров. Тико заручается помощью мальчика-уборщика, подарив ему кольцо с символом Сопротивления, и тот способствует их побегу на одном из фазьеров. Начинается гонка вырвавшихся на свободу животных, на спине одного из которых скачут Финн и Роуз.
Канто-Байт
С ипподрома те попадают в казино, погрузив его в хаос, затем погоня выплёскивается на улицы города. Им удаётся прорваться на пляж, но полиция расстреливает шаттл беглецов прямо перед их носом. Преследователи теснят Финна и Роуз к обрыву. Понимая, что они попались, девушка выпускает фазьера на свободу. В этот момент их спасает ДиДжей, который вместе с ВВ-8 прилетел за ними на угнанной яхте «Распутник».
По пути к «Господству» ДиДжей подтверждает, что может проникнуть сквозь защиту Первого ордена. Однако он хочет получить задаток, хотя Финн и Тико заверяют его, что Сопротивление заплатит столько, сколько тот захочет. ДиДжей просит Тико отдать ему медальон — память о погибшей сестре, и та, несмотря на протесты Финна, соглашается. Затем ДиДжей читает юноше лекцию о том, что нет «хороших» или «плохих», не нужно становиться винтиком в чужой игре.
— Дэмерон и Холдо на мостике «Раддуса» (источник)
Противостояние Дэмерона и Холдо
Тем временем, последний корабль сопровождения уничтожен Первым орденом. Уровень топлива «Раддуса» на критической отметке. По прорывается на командный мостик и в перепалке с Холдо выясняет, что та отдала приказ заправлять транспорты, чтобы покинуть крейсер. Дэмерон считает такие действия недальновидными и граничащими с предательством, о чём говорит вице-адмиралу. Та отдаёт приказ выставить его с мостика. Связавшись с Финном, По озвучивает план Холдо, что слышит присутствующий в рубке ДиДжей. Финн говорит, они уже на подлёте и нужно выиграть время. По вновь обращается к Холдо, рассказав о миссии, но та отвергает план, пояснив, что на его реализацию нет времени. Тогда Дэмерон и его союзники поднимают мятеж на флагмане. По удаляется на запасной мостик и начинает подготовку к гиперпрыжку, а его сторонники берут на прицел Холдо. Однако вице-адмиралу удаётся вырваться.
Финн, Роуз, ДиДжей и BB-8 проникают в ангар, а затем и в отсек, где они могли бы отключить гипертрекер. Однако дроид Первого ордена BB-9E обнаруживает группу раньше, чем они это делают, в результате чего Финн и Роуз оказываются в руках Фазмы, а ДиДжей выгодно продаёт сведения о готовящемся побеге Сопротивления с крейсера на транспортниках. Дэмерон слышит по комлинку о захвате группы и в этот момент дверь на запасной мостик «Раддуса» взрывается. В проёме появляется Лея, которая стреляет в По из парализатора.
Транспортники пытаются скрыться
Оставшиеся члены Сопротивления готовы к эвакуации «Раддуса». Дэмерона, находящегося без сознания, также доставляют на один из транспортов. Холдо в порыве самопожертвования остаётся на борту «Раддуса», а остальные улетают. Органа сообщает очнувшемуся По, что они находятся рядом со старой повстанческой базой на планете Крэйт, и что Холдо спланировала отход на небольших транспортниках, так как Первому ордену будет трудно обнаружить этот манёвр. Однако, в результате продажи сведений ДиДжеем, план Холдо не удаётся. «Господство» начинает расстрел спасательных кораблей из турболазерных батарей. Чтобы прекратить это, Холдо отправляет крейсер в гиперпрыжок в направлении скопления кораблей, и столкновение разрывает «Господство» на две половины. Взрывной волной также выведены из строя и другие корабли Первого ордена.
Рей и Кайло Рен противостоят стражам верховного лидера Сноука
Тем временем, Рей прибывает на «Господство» в надежде вернуть Рена на светлую сторону. На неё сразу надевают наручники. В лифте девушка пытается воззвать к свету, который она почувствовала в Рене, но тот доставляет её в тронный зал к Сноуку. Верховный лидер с помощью Силы пытается выяснить местонахождение Скайуокера и видит, что тот отказался от пути джедая. Во время конфронтации со Сноуком Рей продолжает убеждать Рена перейти на сторону Сопротивления. Сноук поясняет, что все их взаимоотношения и беседы в Силе — лишь часть его плана по поиску и уничтожению Люка Скайуокера. Раньше он считал его главной угрозой, но неожиданно появилась Рей, равная по силе Рену, поэтому девушку необходимо убить. И сделать это должен его ученик, которому необходимо себя реабилитировать за непозволительную слабость, только тогда он закончит обучение.
Сноук, как он считает, держит Рена под контролем, но тот, вместо того, чтобы убить Рей, активирует меч, лежащий на подлокотнике трона, и рассекает Верховного лидера на две части. После яростной схватки с преторианцами, во время которой юноша и девушка действуют сообща, Рен предлагает Рей править галактикой вместе с ним. Он заставляет Рей признать то, что она осознавала всё это время — её родители были жалкими мусорщиками, продавшими девочку за бутылку пойла и сейчас лежат где-то в общей могиле на Джакку. Лишь для него это не имеет никакого значения. Рей отказывается и просит Рена присоединиться к Сопротивлению. Используя Силу, они борются за обладание световым мечом Энакина Скайуокера, пока тот не распадается на две части, вызвав сильный взрыв. Пока Рен находится без сознания, Рей сбегает на персональном шаттле Сноука. Хакс находит лежащего без сознания Рена и хочет его убить, но промедление даёт тому возможность очнуться. Рен говорит, что это Рей убила Сноука и отдаёт приказ Хаксу атаковать базу на Крэйте. Тот хочет сам возглавить Первый орден, но использование Реном своих способностей убеждает генерала признать того Верховным лидером.
Бой Финна и Фазмы
Роуз и Финн в руках Фазмы, которая собирается их казнить. Однако в этот момент «Раддус» таранит флагман Первого ордена, вызвав хаос и разрушения по всему кораблю. ВВ-8 прикрывает Финна и Роуз, управляя шагоходом AT-ST. В неразберихе двое пытаются бежать, но Фазма хочет уничтожить свой «брак» лично. Во время сражения с бывшим штурмовиком она срывается вниз в бушующее пламя. В конечном итоге, Финну, Роуз и ВВ-8 удаётся бежать на шаттле Первого ордена.
Вторжение на Крэйт
Оставшиеся члены Сопротивления приземляются на Крэйте и пытаются реанимировать оборонные системы старой повстанческой базы. Финн, Роуз и ВВ-8, преследуемые TIE-истребителями, совершают аварийную посадку на угнанном шаттле и присоединяются к остальным. Лея Органа отправляет сигнал бедствия, обращаясь к своим союзникам во Внешних территориях, однако ответа на него не получает. Тем временем, Первый Орден, под управлением Верховного лидера Кайло Рена с борта командного шаттла, разворачивает свои силы, высадив на планету как минимум шесть AT-M6, два AT-AT Первого ордена с суперлазерной осадной пушкой, буксируемой AT-HH. Пушка имеет достаточную мощность, чтобы пробить защитные щиты бункера и саму дверь. Наземные силы вторжения прикрывают TIE-истребители. В противовес этим силам на базе находятся лишь устаревшие лыжные спидеры V-4X-D, которые пылятся там в весьма плачевном состоянии.
Поскольку осадная пушка представляет серьёзную угрозу, тринадцать поставленных в строй спидеров, пилотируемых добровольцами (включая Финна и Роуз), под командованием Дэмерона идут в бой. Несмотря на помощь «Тысячелетнего сокола», которым управляют Чубакка и Рей, большая часть спидеров не достигает цели. Дэмерон замечает, что время на исходе и пушка готова открыть огонь. Поскольку счёт бойцам Сопротивления идёт уже на на сотни или десятки, а на единицы, По командует отступление, чтобы сохранить людей.
Битва на Крэйте
Однако Финн, не подчиняется, предпочитая протаранить орудие. Не желая позволить Финну умереть, Тико в последний момент врезается в его спидер, чуть не погибнув сама. В этот момент пушка открывает огонь и пробивает брешь в воротах бункера. Сопротивление готовится дать последний бой.
Неожиданно на Крэйте появляется Люк Скайуокер. Он прощается с Леей и выходит в одиночку против всех сил Первого ордена. Дэмерон, который в изумлении наблюдает за развернувшимися событиями, останавливает Финна, который хочет последовать на помощь джедаю. Нельзя упустить возможность, которую Люк им предоставил, жертвуя собой. Рен приказывает открыть огонь по джедаю из всех орудий, что тут же исполняется. После того, как оседает красная минеральная пыль изумлённые офицеры Первого ордена наблюдают всё ещё стоящего на прежнем месте Люка Скайуокера, а Рен велит доставить его на поверхность. Люк ожидает, пока тот выйдет из шаттла. Рен в бешенстве, он практически сразу кидается в бой, однако ему не удаётся нанести джедаю ни одного удара или просто скрестить меч. Рен предвещает гибель Сопротивлению и джедаям, на что Люк отвечает что тот на удивление ошибся во всём. Люк чувствует, что его время на исходе и говорит Рену, что если тот убьёт его в гневе — он всегда будет рядом, как и отец. Отступник наносит удар и с изумлением осознаёт, что перед ним проекция Силы. Образ Люка исчезает со словами: «До свидания, малец». На Ак-То, сидящий на площадке для медитаций Люк растворяется в Силе.
Рен сражается с Люком Скайуокером
Чуть ранее, в бункере Дэмерон обращает внимание на то, что кристаллические лисы, вулптексы, которые при появлении опасности забежали внутрь, куда-то исчезли. На глазах у последних выживших членов Сопротивления одна из них скрывается в боковом проходе. С одобрения Леи все следуют за Дэмероном, однако вскоре натыкаются на тупик в конце тоннеля — обвал заблокировал выход. Только лисы могут протискиваться в узкие расщелины. Однако с противоположной стороны Рей использует Силу, чтобы поднять камни и расчистить путь. В результате выжившие эвакуируются на «Соколе», чтобы стать той искрой, которая сожжёт Первый орден. Дэмерон, который из-за суматохи на Ди’Куаре не смог познакомиться с Рей, приветствует её и называет своё имя. Она представляется в ответ. Затем Рей говорит Лее, что Люк ушёл навсегда, но без горечи и без боли, выполнив долг. Лея соглашается, она считает, что у них есть всё, чтобы восстановить Сопротивление.
Чуть позже в Канто-Байте Темири Блэгг, один из детей, прислуживающих в стойлах фазьеров, рассказывает друзьям о подвиге Люка Скайуокера, пока надсмотрщик не разгоняет их. Мальчик выходит наружу, с помощью Силы подхватывает метлу и начинает подметать. Затем он останавливается и мечтательно смотрит на звёзды. При этом он непроизвольно держит в руке свой инструмент как световой меч.
20 июня 2014 года представитель режиссёра Райана Джонсона подтвердил, что тот примет участие в написании сценария и займёт режиссёрское кресло «Эпизода VIII». Рэм Бергман, постоянный соавтор Джонсон, также был подтверждён для работы над проектом в качестве продюсера совместно с Кэтлин Кеннеди.[7] Так как в Lucasfilm не разрабатывали сюжет дальше предыдущего фильма, «Пробуждение Силы»,[8] то это позволило Джонсону разработать свою собственную историю, основанную на сценарии предыдущего фильма,[9] а также кадрах, снятым для него режиссёром «Пробуждения Силы» Дж. Дж. Абрамсом.[10] Закончив разработку собственной истории, Джонсон принёс её Абрамсу а одобрение.[11] Джонсон пояснял: «С самого начала Кэтлин [Кеннеди] из Lucasfilm, а также Боб Айгер, Алан Хорн, Алан Бергман, товарищи из Disney, с которыми мы сотрудничали, не просто позволили снять фильм, который я хотел сделать, меня активно поощряли вложить в него что-то личное и двигаться в этом направлении.»[12]
Сюжет частично основывался на одной из идей Джорджа Лукаса для Эпизода VII, в которой он описывал Люка, живущим уединённом Храме джедаев, и неохотно обучавшим девушку по имени Кира.[13][14] Джонсон так объяснял свой подход к сценарию: «Мне видеться, что моя задача в средней главе — бросить вызов всем персонажам. Давайте посмотрим, что получится, если выбить стул у них из под ног.» …. «Я начал с того, что написал имена всех персонажей и подумал, «Какое испытание будет сложнейшим для каждого из них?»» В процессе написания Джонсон постоянно встречался с членами Сюжетной группы Lucasfilm и актёрами, чтобы поделится с ними своими идеями и показать черновики сценария.[15][16] Для подготовки к «Эпизоду VIII» Джонсон и съёмочная команда устраивали просмотры избранных классических фильмов, таких как «Мост через реку Квай», «Ганга Дин», «Неотправленное письмо», «Сахара», «Три самурая вне закона», «Поймать вора» и «Вертикальный взлёт».[17][18][19]
Существует некоторая путаница по поводу влияния Абрамса на сценарий Джонсона. Дэйзи Ридли утверждала, что Абрамс написал аутлайн фильма, который позже был переписан Джонсоном.[20] При этом сам Абрамс отвергает эту информация, говоря: «Мы не пишем тритмент, однако неоднократно были моменты, когда мы что-то придумывали и говорили «о, это неплохо бы смотрелось в Эпизоде VIII!» или «Это можно будет использовать в IX!» […] Мы также знали, что определённые вещи были неизбежны в нашем представлении, однако это не значит, что эти определённые вещи были также неизбежны для тех, кто придёт после нас».[21] Грег Гранберг утверждал, что Абрамсу настолько понравился сценарий фильма, что он сожалел о том, что не мог снять по нему лично.[22] Но позже Абрамс прояснил, что тот имел ввиду: «Мне кажется я невероятно увлечён VIII. Полагаю он [Грег] мог дать те комментарии, которые дал, но это потому, что я крайне взволнован и ревниво отношусь ко всем, особенно к Райану, кто близко работает с этими невероятными актёрами и командой. Это поистине замечательная группа, и в этом отношении я действительно сожалею».[23]
Предварительные съёмки начались в сентябре 2015 года на Скеллиг-Майкл, острове у побережья Ирландии.[24] Остров использовался как натура для съёмок планеты Ак-То, которая впервые появилась в конце «Пробуждения Силы», и которая занимает важное место в «Последних джедаях»; остров был выбран для натурных съёмок, так как художнику-постановщику понравились виды и ландшафт Скеллиг-Майкл.[25][26] Эти эпизоды были отсняты на IMAX камеры.[27] Прежде чем покинуть остров, съёмочная группа пожертвовала 10000 евро службе, организовавшей паромную переправу на остров.[28]
Работа над фильмом началась в феврале 2016 года в Англии,[3][29] под рабочим названием «Космические медведи» (англ. Space Bear).[30] Для съёмок было задействовано 14 павильонов на Pinewood Studios и в общей сложности 125 съёмочных площадок.[31] Многие работавшие над Эпизодом VII члены съёмочной группы присоединились и к работе над этим фильмом.[32] Некоторые актёры прошли интенсивную программу физической подготовки.[33] Персонаж Йода, как и в оригинальной трилогии, был воплощён при помощи практических эффектов, для чего была создана новая кукла, полностью повторяющая оригинальный образец, использовавшийся в «Империя наносит ответный удар», управлял и озвучивал которую вновь Фрэнк Оз.[34] С 9 по 16 марта съёмки проходили в городе Дубровник, Хорватия,[35][36] после чего съёмочная команда на двенадцать недель вернулась в Ирландию, для съёмок в графстве Корк.[37] Некоторые члены актёрского состава сравнивали работу над фильмом с независимым кинематографом.[38][39][40] В этот период Джонсон опубликовал множество закулисных фотографий с собой,[41] а также снял небольшой фрагмент для «Эпизода IX».[42] Кэрри Фишер прорабатывала с Джонсоном некоторые диалоги из сценария и эти совместные совещания он называл «импровизированными потоками сознания «.[41] По настоянию Фишер, некоторые персонажи фильма носят одинаковые ювелирные украшения.[43] Хэммил был удивлён тем, как изменился его персонаж и чтобы сыграть его убедительно, ему пришлось сформулировать личную предысторию своего персонажа.[44][45] В интервью сайту Polygon Хэммил описал меры секретности на съёмочной площадке: «Твой вариант сценария приносят утром, а затем забирают его, когда ты уходишь и уничтожают, прежде чем он сможет куда-нибудь утечь. Ты должен пройти несколько линий безопасности, как за пределами площадки, так и на ней. И это не говоря о необходимости носить эти большие монашьи капюшоны, закрывающие костюм от дронов».[46] В июне 2016 года съёмки вышли «на финишную прямую».[47] Основные съёмки «Эпизода VIII» завершились 22 июля 2016 года.[48]
15 августа 2016 года Джонсон приступил к монтажу картины.[49] Первая смонтированная версия фильма имела продолжительность более трёх часов, однако в финальной версии часть материалов была вырезана.[50] 27 декабря 2016 года из жизни ушла Кэрри Фишер. Несмотря на то, что к этому времени она успела завершить съёмки всех сцен с участием своего персонажа,[51][52] однако она не успела закончить запись своих реплик для переозвучивания. Звуковым редакторам пришлось провести обширную работу над черновой фонограммой, чтобы довести её до приемлемого качества.[53]. Позже Боб Айгер подтвердил, что сюжетная линия персонажа Фишер не претерпела изменений, а сам персонаж не будет в дальнейшем воссоздан при помощи цифровых технологий.[51][51][52] В период постродакшена потребовалось провести дополнительные съёмки некоторых незначительных сцен, большинство которых относились к сценам в Канто-Байте и для большего раскрытия персонажа Эмилин Холдо.[54] Написанием саундтрека к фильму вновь был приглашён Джон Уильямс, который проводил запись музыки с декабря 2016 по июнь 2017 года. В работе над музыкальным сопровождением картины он использовал оркестр из 101 исполнителя и хор из 64 голосов.[55] 21 сентября Джонсон объявил об окончании постпродакшна.[56]
Изначально председатель совета директоров Disney, Боб Айгер, объявил первоначальной датой выхода «Эпизода VIII» 26 мая 2017 года, спустя сорок лет и один день после премьеры фильма «Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда»,[57] однако позже дату релиза перенесли на 15 декабря 2017 года.[3] Райан Джонсон впервые публично обсудил фильм во время панели на Celebration Europe.[58] Подзаголовок фильма, «Последние джедаи», был объявлен 23 января 2017 года. Вместе с объявлением подзаголовка было представлен и логотип картины, который, в отличие от традиционных логотипов «Звёздных войн», выполнен в красном цвете. Похожую смену цвета логотипа ранее можно было наблюдать в рекламной компании фильма «Возвращение джедая» и эпизодах мультсериала «Звёздные войны: Войны клонов» «Братья» и «Месть», посвящённых возвращению Дарта Мола. Это породило слухи о том, что создатели фильма таким образом намекают на более мрачную атмосферу грядущей картины.[59] Также подзаголовок породил множество предположений в интернете на тему того, кто является этим самым «последним джедаем» или «джедаями», так как термин «Jedi» в английском языке может использоваться и во множественном числе.[60] Позже, благодаря появлениям локализованных логотипов фильма на других языках, стало известно, что название подзаголовка переводится во множественном числе.[61][62][63] Однако позже Райан Джонсон рассказал, что подзаголовок, по его мнению, необходимо переводить в единственном числе и относится он непосредственно к Люку Скайуокеру.[64]
Фрагмент фильма «Последние джедаи» был показан акционерам Disney в марте 2017, и представлял собой начало фильма, действие которого происходит сразу после окончания «Пробуждения Силы».[65] Генеральный директор Disney Боб Айгер, который посмотрел фильм, утверждает, что это «прекрасная часть» саги, заявив: «Я обещаю, он [фильм] стоит того, чтобы его дождаться.»[66] 11 апреля Хэмилл и Ридли появились в передаче «Good Morning America», где представили благотворительную акцию «Force for Change».[67] Одним из трёх призов для самого щедрого жертвователя стала поездка на двоих на премьеру фильма «Последние джедаи».[68] Актёрский состав и члены съёмочной группы выступили на посвящённой «Последним джедаям» панели в рамках Celebration Orlando.[69] По завершению панели Джонсон представил первый постер и тизер-трейлер нового фильма.[70] Фильму были посвящёны майский выпуск за 2017 год журнала Vanity Fair, для которого фотосессию актёрского состава и съёмочной группы провела Энни Лейбовиц, а также августовский и декабрьский номера за тот же год журнала Entertainment Weekly.[71][72][73] Вновь Джонсон и актёрский состав фильма вместе предстали перед публикой в июне, на D23, во время которого был показан ролик о съёмках фильма.[74]
Первый трейлер и постер были показаны 10 октября 2017 года, во время Monday Night Football, сразу после чего началась предварительная продажа билетов.[75][76] Перед публикацией трейлера Джонсон предостерёг поклонников, воздержатся от его просмотра, во избежание спойлеров.[77] 24 октября USA Today опубликовала эксклюзивное видео о съёмках фильма.[78] ТВ-спот, под названием «Пробуждение» (англ. Awake) был опубликован 1 ноября во время трансляции World Series.[79] Так же материалы «из-за кулис» показывали в кинотеатрах перед другими фильмами студии Disney.[80] Мировая премьера фильма состоится 9 декабря 2017 года.[81]
Товары, посвящённые фильму, поступили в продажу 1 сентября 2017 года, и этот день стал известен как Force Friday II.[82] Сеть магазинов Target начала компанию Force Friday раньше остальных, опубликовав ролик посвящённый Рей и поклонницам Саги.[83] Как и перед выходом «Пробуждения Силы»,[84] за несколько месяцев до премьеры «Последних джедаев» свет увидели несколько романов, рассказов, комиксов, справочников и развивающих книг, объединённых в единую серию От истоков к «Последним джедаям». Эти материалы, написанные и созданные разными авторами, раскрывали некоторые темы связанные с фильмом «Последние джедаи», и дополняли другие аспекты вселенной «Звёздных войн».[85]
Lucasfilm заключил соглашения на выпуск связанной продукции с такими фирмами как: Ample Hills,[86] Build-A-Bear Workshop,[87] Cargo Cosmetics,[88] Christian Louboutin,[89] Dole,[90] General Mills,[89] Hot Topic,[91] Nissan, Philips,[89] rag & bone,[92] Samsung,[93] Verizon и Vizio.[89] Королевская почтовая служба Великобритании выпустила серию почтовых марок, посвящённых «Последним джедаям».[94] Disney добавил тематические материалы из «Последних джедаев» в свои аттракционы Star Tours: The Adventures Continue[95] включая новую планету Крэйт.[96] В видеоигре Star Wars Battlefront II появились персонажи трилогии сиквелов, какими они предстанут в «Последних джедаях».[97] Также материалы и персонажи «Последних джедаев» появились в игре «Звёздные войны: Галактика героев».[98] LEGO выпустило онлайн миниигру «Последние джедаи».[99] Также к выходу фильма ILMxLab выпустила VR-проект для шлемов виртуальной реальности Star Wars: Droid Repair Bay.[100]
Саундтрек к фильму появился вышел 15 декабря 2017 года, в один день с выходом фильма на экраны в США.[101] Также в этот день вышло множество книг, ранее анонсированных в рамках Force Friday. Другие анонсированные книги, включая новеллизацию и другие адаптации, выйдут в начале 2018 года.
В сервиса цифровой дистрибьюции, на всех платформах, фильм стал доступен с 13 марта 2018 года, а на физических носителях выйдет 27 марта. Все издания содержать множество дополнительных материалов, включая четырнадцать вырезанных сцен.[102]
В опросах на сайтах Fandango и Rotten Tomatoes, на звание самого ожидаемого фильма 2017 года, «Последние джедаи» занял первые места,[103][104] и стал самым обсуждаемым в социальных сетях фильмом во второй половине 2017 года.[105][106][107][108] В настоящий момент фильм имеет рейтинг «свежести» 90 % на сайте-агрегаторе рецензий Rotten Tomatoes, основанный на 323 рецензиях с отметкой «Fresh» из 357, а средняя оценка фильма составляла 8,1/10. Общий вердикт сайта выглядит следующим образом: «»Звёздные войны: Последние джедаи» почтительно относится к богатому наследию саги и содержит немало неожиданных сюжетных поворотов, не забывая и о насыщенном экшене, который так ждали фанаты.»[109] Стивен Уитти на Newark Star-Ledger похвалил то, что «Райан Джонсон не забыл, в отличие от наиболее пылких поклонников Лукаса: это фильмы для юных или, по крайней мере, для юных сердцем.»,[110] в то время как Питер Хауэлл из Toronto Star хвалил способность Джонсона "найти человечность в технологиях, « сравнив этот фильм с предыдущей работой режиссёра, картиной «Петля времени».[111] Создатель «Звёздных войн» Джордж Лукас назвал фильм «превосходно сделанным.»[112]
Комментируя смешанные отзывы о фильме поклонников в интернет, Дейв Холлис, президент отделения кинопроката Disney, сказал следующее: «Райан Джонсон, актёрский состав и команда Lucasfilm представили абсолютно те же «Звёздные войны», но в то же время освежив их, привнеся неожиданности и обновив. Это делает этот фильм «Звёздных войн» таким, какой аудитория ранее не видела — это заставляет людей говорить о нём, разгадывать его секреты и для этого нужно впитать много информации, и мы считаем, что это хорошо для фильма, это должно помочь ему получить рекламу благодаря «сарафанному радио», а также привести многих зрителей на повторные просмотры, так как мы запускаем фильм в начале периода праздников.»[113] Когда Джонсона спросили о многочисленной критике его фильма, он ответил: «Лукас никогда не создавал фильмы «Звёздных войн» с размышлениями, «А чего хотелось бы фанатам?» Я знал, что даже если бы я увлекательнейшим образом расписал именно то, чего хотелось бы поклонникам, как бы заманчиво это не звучало, это не сработало бы, так как люди всё равно принялись бы кричать в мою сторону, «Иди ты на---, ты уничтожил «Звёздные войны»,» а я бы в итоге просто сделал плохой фильм. А ведь это, в конечном итоге, то, чего не хотелось бы ни одной из сторон.»[114]
Как и в случае с «Пробуждением Силы», крупнейший российский журнал о фантастике «Мир фантастики» вновь опубликовал две полярные рецензии на фильм. В первой, более критичной, постоянный автор Дмитрий Злотницкий поставил фильму 6/10 балов, сделав заключение — «восьмой эпизод стал заметным шагом вперёд по сравнению с предыдущим фильмом. Здесь больше оригинальных ходов и ярких сцен, юмора и полутонов, зрелищных сражений и поединков. Но всё-таки фильм унаследовал большинство недостатков «Пробуждения Силы» — прежде всего в плане истории и работы с персонажами, а потому не сумел приятно удивить».[115] Во второй, положительной, Алексей Ионов поставил картине 9/10 балов, при этом написав, что «Последние джедаи» — «один из лучших фильмов саги. Дело за малым: добиться от Lucasfilm, чтобы девятый эпизод также поручили снимать Джонсону, а то Абрамс, чего доброго, всё испортит… Впрочем, если не получится, не страшно: новая трилогия за авторством Райана внушает большие надежды».[116]
Как и прогнозировалось,[117] сборы фильма в домашнем прокате за первые выходные превысили сумму в 200 миллионов долларов, а к концу выходных эта сумма составила приблизительно $220 миллионов, при этом за тот же период в мировом прокате сборы фильма были приблизительно равны $450 миллионам. Прогнозировалось, что фильм сможет перешагнуть отметку в миллиард в течении нескольких дней, так как поклонники охотно разбирали билеты в преддверии рождественских выходных.[118] В 2018 году фильм был выдвинут в четырёх номинациях на кинопремию «Оскар», в том числе «За лучшую музыку», «За визуальные эффекты», «За звуковой монтаж» и «За сведение звука».[119]
В фильме есть сцена первой встречи Рей и По Демерона. Однако, согласно новеллизации фильма «Звёздные войны. Эпизод VII: Пробуждение Силы», они уже встречались ранее. Справочник по фильму, написанный Пабло Идальго, разрешает этот конфликт, указывая, что из-за спешного начала эвакуации Рей и По толком не были познакомлены друг с другом.
По типу
Актёрский состав (в начало ↑)
У кинорежиссёров Джо Корниша,[121] Гарета Эдвардса[122] и Эдгара Райта в фильме были камео, где они исполнили роли солдат Сопротивления.[121] Том Харди, принц Генри и принц Уильям также посетили съёмочную площадку и снялись в камео в образе штурмовиков, однако сцены с их участием могли не попасть в финальный монтаж фильма.[123][124]
Команда (в начало ↑)
По типу
Персонажи (в начало ↑)
Существа (в начало ↑)
Дроиды (в начало ↑)
События (в начало ↑)
Места (в начало ↑)
Организации и звания (в начало ↑)
Разумные расы (в начало ↑)
Транспорт (в начало ↑)
Оружие и технологии (в начало ↑)
Другое (в начало ↑)