«Звёздные войны: Скайуокер. Восход»Star Wars: The Rise of Skywalker
Авторство
Режиссёр
Дж. Дж. Абрамс[1]Колин Треворроу (ранее)[2][3]
Продюсер
Кэтлин Кеннеди[4]Дж. Дж. Абрамс[5]Мишель Рейван[1]
Сценарист
Крис Террио (сценарий/сюжет)[6]Дж. Дж. Абрамс (сценарий/сюжет)[1]Колин Треворроу (сюжет)[7]Дерек Коннолли (сюжет)[7]
Композитор
Джон Уильямс[10]
В ролях
Кэрри Фишер (Архивные кадры)[8]Марк Хэмилл[8]Адам Драйвер[8]Дэйзи Ридли[8]Джон Бойега[8]Оскар Айзек[8]Энтони Дэниелс[8]Наоми Аки[8]Донал Глисон[8]Ричард Грант[8]Люпита Нионго[8]Кери Расселл[8]Йонас Суотамо[8]Келли Мари Трэн[8]Иэн Макдёрмид[9]Билли Ди Уильямс[8]
Прокат
Дистрибьютор
Walt Disney Studios Motion Pictures[4]
Дата премьеры
19 декабря 2019 года (Россия)[11]20 декабря 2019 (США)[12]
Продолжительность
142 минута[12]
Бюджет
$275 млн[12].
Язык
Английский (оригинал)[4]Русский (локализованная версия)[11]
Хронология
Время действия
35 ПБЯ[13]
Предыдущий
Эпизод VIII: Последние джедаи[4]
[Исходник]
«Звёздные войны. Эпизод IX: Скайуокер. Восход» (англ. Star Wars: Episode IX The Rise of Skywalker) — фильм режиссёра Дж. Дж. Абрамса. Авторами сценария картины выступили Абрамс и Крис Террио. Фильм, продюсером под продсерством президента Lucasfilm Кэтлин Кеннеди, стал третьим и заключительным фильм трилогии сиквелов «Звёздных войн», тем самым завершив собой сагу Скайуокеров.
Ключевые роли в картине исполняют актёры: Дэйзи Ридли, Адам Драйвер, Джон Бойега, Оскар Айзек, Люпита Нионго, Донал Глисон, Келли Мари Трэн, Йонас Суотамо, Билли Лурд, Наоми Аки, Ричард Грант, Кери Расселл, Марк Хэмилл, Энтони Дэниелс, а также Иэн Макдёрмид и Билли Ди Уильямс. Покойная Кэрри Фишер, которая ушла из жизни в 2016 году, появилась в фильме через использование архивных кадров, отснятых но не использованных для фильма «Пробуждение Силы». Фильм был анонсирован после приобретения The Walt Disney Company компании Lucasfilm в 2012 году. Изначально на пост режиссёра и сценариста был приглашён Колин Треворроу, но в сентябре 2017 года его пути с Lucasfilm разошлись по причине «творческих разногласий», и режиссёр покинул проект. 12 сентября 2017 года Абрамс и Террио объявили что станут новыми режиссёром и сценаристами проекта.
Съёмки фильма начались в 2018 году и продолжались до 2019 года. Впервые трейлер «Скайуокер. Восход» был представлен 12 апреля 2019 года на Celebration Chicago. Фильм вышел в прокат 19 декабря 2019 года в России и СНГ и 20 декабря в США и Европе и получил смешанные отзывы от критиков. «Скайуокер. Восход» был трижды номинирован премию «Оскар»: за лучшую музыку к фильму, за лучшие визуальные эффекты и за лучший звуковой монтаж, однако не выиграл ни в одной из номинаций. Мировые кассовые сборы фильма превысили $1 миллиард, благодаря чему «Скайуокер. Восход» стал сорок шестой наиболее прибыльной картиной в истории.
Давным-давно,в далёкой-далёкой галактике...
Эпизод IX
СКАЙУОКЕР. ВОСХОД
Мертвые заговорили! Галактика услышала таинственное
послание, угрозу МЕСТИ зловещим голосом
покойного ИМПЕРАТОРА ПАЛПАТИНА.
Генерал Лея Органа направляет секретных агентов для сбора
информации, в то время как РЕЙ, последняя надежда джедаев, тренируется,
готовясь к битве против дьявольского ПЕРВОГО ОРДЕНА.
Тем временем верховный лидер КАЙЛО РЕН бушует в поисках
Призрачного Императора, решив уничтожить любую угрозу его
власти....
Кайло Рен на Мустафаре
Спустя некоторое время после битвы на Крэйте Верховный лидер Кайло Рен и его штурмовики оказываются на Мустафаре, где вступают в бой с местными культистами — алазмеками, чтобы получить ориентир, принадлежащий давно умершему Дарту Вейдеру. Рен полон решимости найти путь к тёмной силе, которая стояла за его бывшим хозяином, убитым им Верховным лидером — Сноуком. После того, как Кайло расправляется с местными жителями, он находит в сундуке устройство, которое укажет ему на местонахождение источника силы Сноука глубоко в Неизведанных Регионах.
Рен отправляется на планету Экзегол, где сажает свой TIE-истребитель рядом с огромной цитаделью. Тёмный воин выходит, активирует световой меч, и направляется к зданию. Внутри он ступает на платформу, которая спускается в зал, в котором находятся гигантские статуи повелителей ситхов прошлого. Когда платформа достигает нижнего уровня, Рен слышит голос Палпатина, обращающегося к нему. В глубине цитадели Рен разыскивает его, следуя за голосом повелителя ситхов. Он говорит Палпатину, что убил Сноука и то же самое сделает с ним. Палпатин рассказывает, что создал Сноука и что именно он был каждым голосом, который Рен слышал в своей голове, включая голос его деда, Дарта Вейдера.
Кайло молча прокладывает себе путь, пока не видит похожую на куб систему жизнеобеспечения Палпатина и персонал, который поддерживает её работу. Дряхлый повелитель ситхов мрачно смотрит на сына Хана Соло. Рен направляет свой световой меч на Палпатина. Тот сообщает Кайло, что Первый орден лишь начало и что он даст Рену гораздо больше. Тот отвечает, что сперва убьёт его. Палпатин говорит ему, что тёмная сторона Силы — это путь ко многим способностям, которые некоторые считают сверхъестественными; это то, что он сказал Энакину Скайуокеру много лет назад.
Рен спрашивает, что может дать ему Палпатин, на что он отвечает: все, включая Последний орден, или даже новую Империю. Пока тёмный повелитель говорит, множество звёздных разрушителей типа «Ксистон» флота ситхов поднимаются из замёрзшего моря и по звуковому сигналу навигационной башни устремляются в небо. Палпатин приказывает Рену убить Рей и, таким образом, покончить с Орденом джедаев, чтобы стать тем, кем Дарт Вейдер стать не смог. Лорд ситхов также обещает Рену, что тот будет править галактикой как новый император. Зловеще улыбаясь, Палпатин предупреждает Рена, что Рей не та, за кого он её принимает.
По Дэмерон совершает каскад гиперпространственных прыжков
Тем временем на «Тысячелетнем соколе» экс-штурмовик Финн и пилот Сопротивления По Дэмерон играют с Чубаккой в дежарик. Вуки требуется немало времени на размышления, и в конце концов По и Финн перекидываются фразами о том, тот наверняка мухлюет. Это раздражает вуки, но он успокаивается, когда По поясняет, что шутит. Внезапно они слышат сигнал тревоги. В коридоре команда встречает механика Клауда. По надеется, что Клауд сможет решить проблему с электроникой фрахтовика.
«Сокол» выходит из гиперпространства, и корабль прибывает в колонию на леднике Синта, чтобы встретиться с информатором Сопротивления, овиссианином Булио. Тот рассказывает им о шпионе в Первом ордене и передаёт закодированное сообщение с просьбой передать его Лее Органе. Финн вставляет разъём в слот R2-D2, чтобы скачать информацию. Как раз в этот момент эскадрилья TIE-истребителей Первого ордена с атмосферным визгом устремляется в бой, готовясь уничтожить «Сокол». Пока Финн готовится к бою и направляется в кабину стрелка, Булио в напутствие просит его, чтобы Сопротивление победило в войне.
Бой длится недолго, Финн уничтожает часть вражеских истребителей, прежде чем они могут нанести какой-либо урон. Однако оставшиеся всё ещё преследуют фрахтовик. Чтобы скрыться По совершает каскад гиперпространственных прыжков, без всякого перерыва чередуя гиперпереходы и реальное пространство — бездну Мегафауны в туманности Тайфуник, Зеркальные шпили на Ивексии, Кристаллическое скопление на Кардовите и только потом попадает на базу Сопротивления на Эджан-Клоссе. Потрясённый Финн говорит пилоту, что хочет научиться этому трюку. Дэмерону удаётся вывести из строя все TIE-истребители и уйти с товарищами живыми, хотя его рискованный манёвр наносит урон «Соколу».
Тренировки Рей на Эджан-Клоссе
На Эджан-Клоссе Рей медитирует, паря в воздухе в окружении большого количества камней. Она пытается сохранить самообладание и равновесие, но теряет контроль, и соскакивает на землю. Рей идет назад к наблюдающей за ней Лее Органе, которая говорит обескураженному джедаю, что нет ничего невозможного. С этими словами Лея протягивает ей световой меч Скайуокера, который Рей хватает и бежит, готовясь к еще одной интенсивной тренировке со своим тренировочным дроидом.
Рей успешно справляется с уроком и блокирует каждый выстрел тренировочного дроида своим световым мечом, демонстрируя обретённые навыки и рвение. Тем временем Кайло Рен начинает медитировать с шлемом деда. В этот момент Рей сражается, отчаянно пытаясь сразить тренировочного дроида, и, в конце концов, уничтожает его с помощью обычной палки. Одновременно начинается видение, вызванное Реном через шлем Вейдера. Девушка видит множество персоналий и событий: флот Палпатина, своего наставника Хана Соло, темную версию её самой и многое другое. Видение сильно расстраивает Рей. Из-за этого девушка не замечает, что во время противостояния тренировочному дроиду она ненамеренно повредила BB-8. После этого она возвращается на базу, где говорит Лее, что она сама не своя, и допускает, что, возможно, она устала. Рей возвращает световой меч наставнице, обещая, что однажды станет достойна меча Люка Скайуокера. ВВ-8 подтверждает её слова, но Рей настроена скептически, на что Лея говорит ей никогда не стоит недооценивать дроида.
Чуть позже, когда Рей изучает голокроны и ориентиры в одной из древних книг джедаев, которые она нашла в Первом храме джедаев, «Сокол» возвращается. Корабль дымится из-за рискованного каскада гиперпрыжков, который совершил Дэмерон во время побега. Рей набрасывается на По с упрёками из-за того, что её любимый корабль горит, а По предъявляет девушке претензии в связи с плачевным состоянием BB-8. Некоторое время они продолжают ссориться, а затем Рей бросается, чтобы обнять потрясённого Финна. В это время Дэмерон осматривает своего друга-дроида. После того, как девушка узнает, что По на её корабле совершил такой опасный манёвр, она обвиняет пилота в безрассудности, так как «Сокол» на это не рассчитан.
На брифинге Сопротивления Дэмерон сообщает собравшимся, что Палпатин вернулся. Новость вызывает шок у оставшихся бойцов. Роуз Тико сомневается, а Бомонт Кин предполагает, что возможно имеет место клонирование. По показывает, что Палпатин, находясь в тени, создал нечто ужасное — Последний орден. Дэмерон также сообщает, что через шестнадцать часов начинаются атаки на все свободные миры. Сейчас Палпатин прячется на Экзеголе. C-3PO говорит, что Экзегол не указан на звёздных картах, однако ​​известен как Скрытая земля ситхов. Рей, глубоко задумавшись, бросается к своей книге джедаев и показывает Лее, что она сможет добраться до Экзегола, поскольку Люк искал и почти нашёл эту таинственную планету. Рей также сообщает Лее, что для поиска Экзегола необходим ситхский ориентир. Генерал Органа пытается переубедить девушку, ссылаясь на то, что миссия слишком опасна, но Рей говорит, что она пойдет, потому что Лея поступила бы так же, если бы она была на её месте.
Лея отправляет девушку найти и встретиться с её контактом в пустыне Пасааны. Хотя Рей планирует лететь одна, По, Чуи и Финн сообщают ей, что будут сопровождать её. С-3PO сообщает R2-D2, что если что-то случится, R2 всегда был и будет его лучшим другом. Рей говорит Лее, что она так много хочет рассказать ей, на что та отвечает, что расскажет когда вернётся, после чего отдаёт девушке световой меч Скайуокера. На этом Рей и Лея расстаются.
Ещё не восстановленная маска Кайло Рена
Кузнец и алхимик ситхов из расы симеонгов по имени Албрех, склеивает шлем Кайло из кусков. Тот, в окружении своих рыцарей Рен берет его в руки и одевает на голову. После этого Верховный лидер созывает заседание Верховного совета Первого ордена на борту своего звёздного разрушителя, включая генерала Армитажа Хакса и адепт-генерала Энрика Прайда.
Рен, который нашел и убил Булио, кидает на стол голову шпиона и сообщает командному составу, что в их рядах объявился перебежчик, но уверяет, что этот тайный предатель не в силах помешать их планам — Первый орден собирается стать истинной Империей. Минута напряжённого молчания заставляет его поинтересоваться у Хакса, не смущает ли генерала его внешний вид? Хакс отвергает беспокойство и хвалит Рена, Беллава Парнади поддерживает коллегу, говоря что ей нравится заново собранный шлем Рена.
Домарик Куинн выражает скепсис насчёт лоялистов вечных ситхов, считая их «культом оккультистов с их обрядами и ритуалами». Прайд опровергает эти опасения, утверждая, что если флот ситхов включится в ряды Первого ордена, их ресурсы будут увеличены в десять тысяч раз. При виде злобного взгляда Хакса Прайд отмечает, что влияние этой древней силы поможет «исправить фиаско базы «Старкиллер»». Генерал Амрет Энгель предлагает усилить армию и нарастить изъятие молодняка с планет. Ничуть не убеждённый Куинн интересуется, действительно ли корабли — это подарок, вдруг Палпатин может потребовать что-то взамен? Это заставляет Рена жестоко схватить генерала в удушающий захват и насмерть ударить о потолок с помощью Силы, даже не глядя на него.
Затем Кайло Рен приказывает своим офицерам приготовиться уничтожить любой непокорный мир. Затем он со своими рыцарями отправляется на охоту за «мусорщицей».
Фестивать праотцов аки-аки на Пасаане
«Сокол» выходит из гиперпространства над пустынной планетой Пасаана. Они приземляются в точке координат, указанной Люком и осматриваются, пока не выходят в низину, где местные жители аки-аки отмечают фестиваль праотцов, который, как сообщает Трипио, происходит только раз в 42 года. Они смешиваются в толпе, стараясь пригнуться пониже, чтобы не выделяться. Пока Рей разглядывает нескольких подростков аки-аки, к ней подходит ребёнок. По словам Трипио та представляется Намби Гима и даёт девушке в дар ожерелье. Рей улыбается и принимает подарок. Когда Гима интересуется родовой фамилией Рей, та отвечает, что у неё её нет. В этот момент Кайло Рен связывается с Рей с помощью Силы. Он сообщает своей жертве, что Палпатин хочет её смерти. Рей бросает комментарий, что Рен сменил хозяина, на что тот заявляет, что у него есть свои собственные планы. Он утверждает, что обратит девушку на тёмную сторону, протягивает руку, хватает её ожерелье, и телепортирует через Силу в своё местоположение. Рей понимает, что скоро на планету явится Первый орден, и убегает, чтобы предупредить своих друзей.
Когда они снова собираются и готовятся бежать, штурмовик находит их, но в него тут же стреляет из арбалета таинственная фигура. Этот спаситель в маске просит Рей и её команду следовать за ним. Как только они входят в транспорт, он раскрывает себя как Лэндо Калриссиан, человек, который уничтожил вторую Звезду Смерти в битве при Эндоре много лет назад. Он показывает им голограмму ориентира ситхов и объясняет, что были созданы два таких. Далее он рассказывает, что однажды сопровождал Люка во время миссии, чтобы выследить некоего Очи, который, как они полагали, обладал ключом к обнаружению одного из устройств, но когда они прибыли, то обнаружили его корабль покинутым. После этого Лэндо, остался на Пасаане. Старый герой восстания предлагает им показать дорогу к кораблю Очи, который до сих пор находится там, где его оставил хозяин. Эскадрильи TIE-истребителей и шаттлы Первого ордена внезапно появляются над головами команды, когда они спешат пробраться через толпу. В конце концов По угоняет спидеры и группа пытается скрыться. Однако их быстро замечают, и силы Первого ордена начинают преследовать беглецов на гусеничных спидерах в сопровождении штурмовиков с реактивными ранцами. В результате умелых совместных действий погоня уничтожена, при этом повреждённые выстрелами спидеры вылетают на зыбучие равнины, сталкиваются и терпят крушение, а команда попадает в зыбучие пески.
Людей и дроидов начинает затягивать в каменистую зыбь. Команда считает, что пришёл их смертный час, поэтому Финн пытается сказать Рей нечто, предназначенное только для неё, но не успевает. Несмотря на это команда не гибнет, а попадает в сеть пещер под поверхностью. Они используют свечение клинка Скайуокера и миниатюрного фонарика По, чтобы искать проход через запутанную сеть туннелей. Группа в конце концов находит останки Очи, раскрыв тайну его исчезновения — охотник на джедаев был поглощён зыбучими песками и не нашёл пути спасения. Рядом с его костями находится кинжал, который содержит надпись на языке ситхов. В этот момент Рей начинает вспоминать своё прошлое. Трипио распознает язык, но не может перевести значение слов, так как в его программном обеспечении содержится ограничение. Дэмерон упрекает дроида, что это «единственный раз, когда тому есть что сказать, но он молчит». Когда команда собирается продолжить поиски выхода, путь ей преграждает агрессивная векзиз-змея. Казалось бы схватка неизбежна, но Рей замечает, что змея ранена. Используя исцеление Силы, Рей умудряется вылечить и успокоить существо, которое прокладывает туннель через скалу, чтобы дать команде выйти на поверхность. В то же время выясняется, что рыцари Рен прибыли на Пасаану и разыскивают их.
Рей против Кайло Рена
Команда спешит к кораблю Очи. Когда они приближаются к нему, Рей останавливается, она чувствует в Силе, что Рен прибыл. Девушка отсылает своих друзей вперед к кораблю, прежде чем бежать обратно в пустыню, чтобы противостоять своему преследователю. Вдалеке Рен на новом TIE-перехватчике мчится по пустыне всего в нескольких метрах над песком. Когда он приближается к ней, Рей перепрыгивает через перехватчик и с помощью светового меча отсекает крыло, в результате чего TIE входит в штопор и терпит крушение. Тем временем Рыцари Рен захватывают «Сокол», Чубакку и кинжал. Финн замечает это и бежит к Рей, чтобы сообщить об этом. Кайло Рен, выбравшись из-под обломков своего корабля, пробирается через пустыню и вступает в поединок Силы с Рей, каждый из них тянет транспорт Первого ордена в свою сторону. В этой борьбе Рей случайно выпускает молнии Силы, уничтожив транспортник и, по всей видимости, Чубакку. Рен позволяет джедаю и её союзникам сбежать на корабле Очи, так как его собственные войска захватили «Сокол».
Когда корабль охотника на джедаев скрывается в астероидном поле, Рей мучает вина за гибель Чубакки. Финн пытается успокоить её, утверждая, что он считает девушку хорошим человеком, но она отвергает его утешения, ведь никто не знает правду о том, кто она такая. Поскольку у вуки был кинжал с надписью на языке ситхов, выясняется, что теперь у них нет возможности добраться до Экзегола. В этот момент С-3PO, сообщает, что сохранил информацию с кинжала в своей памяти. Команда полагает, что следует взломать программные ограничения протокольного дроида, и, следуя плану Дэмерона, корабль берёт курс на Киджими. Рыцари Рен, которые выслеживают команду, отправляются за ними. Во время путешествия BB-8 находит и активирует дроида D-O.
Взлом систем Трипио
Герои Сопротивления пробираются на заснеженную планету Киджими, чтобы осуществить свой план и узнать, какие тайны хранит кинжал. Там они натыкаются на Зори Блисс и её подручных. Внезапно открывается, что По когда-то работал на контрабандистов, но внезапно ушёл, бросив «семью» и дела, примкнув к Сопротивлению. Кроме того, у девушки есть обиды личного характера. Чтобы прервать стычку Рей берет инициативу в свои руки, и Зори соглашается провести их к Бабу Фрику — им нужно взломать программу C-3PO и прочитать надпись на кинжале. Команде невдомёк, что рыцари Рен вновь выследили их.
Зори Блисс ведёт их через глухой переулок в маленький бар, чтобы добраться до взломщика дроидов. Фрик говорит всем, что он может разблокировать сообщение для чтения, но при этом память C-3PO вероятно будет стёрта. Все ещё потрясённые потерей Чубакки, герои спорят о том, стоит ли платить такую цену для достижения цели, однако Трипио совершает акт самопожертвования и добровольно соглашается на модификацию, зная, что его личность будет потеряна. Фрик завершает взлом, глаза дроида загораются красным огнём и теперь Трипио может прочитать сообщение, написанное на кинжале. Переведенный текст указывает им на местоположение ориентира Императора. Выполнив свою задачу, Трипио отключается. После завершения очистки памяти дроид перезагружается, потеряв все воспоминания. Выйдя из бара, Зори и По вспоминают былые времена. Ранее между ними были отношения, но затем они поссорились на почве того, что Дэмерон оставил перевозчиков спайса ради своих идеалов. По пытается убедить Зори присоединиться к ним. Она отвергает его предложение, но в качестве жеста доброй воли передаёт ему медальон капитана Первого ордена, чтобы помочь команде пройти через охранные посты. Девушка довольно долго копила деньги, чтобы купить этот медальон на чёрном рынке и с помощью него оставить Киджими, а также перевозчиков спайса.
Зори Блисс передаёт медальон По
Когда к планете прибывает Первый орден, Рей с облегчением ощущает, что Чуи жив. Команда вновь спасается на корабле Очи и принимает решение применить медальон, чтобы подняться на борт звёздного разрушителя, отбить «Сокол» и спасти Чубакку. Медальон срабатывает, и корабль без проблем влетает в один из ангаров. Рей использует обман разума, чтобы сбить штурмовиков с толку и иметь возможность пройти. Девушка отделяется от основной группы, чувствуя, как что-то зовёт её. Тем временем По и Финн находят Чуи, но их попытка спасения терпит неудачу, и все они оказываются в плену. Зов, который слышит Рей исходит от кинжала, который находится в покоях Кайло. Рей берёт в руки кинжал Очи и её посещает видение того, что случилось с её отцом и матерью. Очи нашёл и убил их этим кинжалом. Родители с какой-то целью пытались спрятать девочку от Очи. Когда видение заканчивается, Рен снова через Силу связывается с Рей. Он обнаруживает, что девушка находится на его звёздном разрушителе, и между ними начинается дуэль на световых мечах в двух разных локациях: Кайло на поверхности Киджими, а Рей — на борту корабля. Во время этой встречи Кайло показывает, что за происхождением Рей скрывается нечто большее. Очи был послан, чтобы найти и вернуть девочку, а не убить её. Родители Рей просто встали у него на пути, и он устранил их. Девушка всё ещё нужна повелителю ситхов как сосредоточие тьмы, которая присутствует внутри неё. К этому моменту Кайло не сомневается в своём служении тёмным силам.
Адепт-генерал Прайд приказывает расстрелять Финна, По и Чуи. В этот момент Дэмерон интересуется, что же хотел сказать Финн — Рей. Когда кажется, что всё потеряно, внезапно появляется генерал Хакс и спасает пленников. Он поясняет, что не имеет ни малейшего сочувствия Сопротивлению, но ради того, чтобы навредить ненавистному Кайло Рену стал шпионом и передавал важную информацию врагу. Он указывает им направление к «Соколу» и просит ранить его в руку, чтобы не вызвать подозрения. Финн стреляет ему в ногу. Прибывает Рен и сталкивается с Рей, которой объясняет, что она внучка Палпатина — её отец был сыном Императора. Кайло снова предлагает Рей присоединиться к нему, но та всё так же отказывается, спасаясь на «Соколе».
После их ухода Прайд убивает Хакса за измену и берёт под свой контроль армию Первого Ордена. Палпатин связывается с Прайдом и требует, чтобы он использовал один из специально оборудованных звёздных разрушителей для уничтожения Киджими в качестве акта устрашения, Прайд подчиняется. Адепт-генерал говорит Кайло, что даже если у Сопротивления нет кинжала, они знают, куда направляется команда, потому что те наверняка сканировали артефакт пока он был у них.
Команда смотрит на обломки Звезды Смерти
Информация, почерпнутая из перевода надписи на кинжале, приводит к обнаружению второго ориентира, который оказывается на борту обломков второй Звезды Смерти на океанической луне Кеф-Бир. Совершив жёсткую посадку, они встречают женщину по имени Джанна. Она слышала о них от Бабу Фрика, поэтому соглашается отвезти команду к месту нахождения ориентира на следующий день. Заправляя и ремонтируя «Сокол» с Финном, Джанна рассказывает, что ранее была штурмовиком, известным как TZ-1719, и что всё её племя — бывшие солдаты Первого ордена. Они взбунтовались в битве, в которой им было приказано стрелять в мирных жителей. Вскоре группа замечает, что они не видят Рей. Девушка взяла скиммер и в одиночку направилась за ориентиром.
Рей использует кинжал, чтобы определить местонахождение ориентира — выдвинув указатель, скрытый в рукояти, и сравнив его с очертаниями обломков, она находит совпадения. Девушка направляется к разрушенной Звезде Смерти по бушующему морю, а затем взбирается наверх и попадет в бывший тронный зал Императора. При контакте с ориентиром она видит себя ситхом, следует короткая дуэль между светлой и тёмной Рей. Появляется Кайло, ​который ​отследил группу до Кеф-Бира. Он уничтожает ориентир в попытке вызвать гнев девушки. Затем следует сражение на световых мечах между Реном и Рей на конструкциях бывшей боевой станции среди бушующих волн. Кайло берёт верх, но в этот момент умирающая Лея взывает к сыну, тот отвлекается и Рей пронзает его собственным световым мечом. Тот падает, жизнь постепенно начинает покидать его.
Финальная дуэль Рей и Кайло Рена на Кеф-Бире
Так же почувствовав смерть Леи, Рей испытывает бурю эмоций и, раскаиваясь, исцеляет Кайло. Она оставляет его на обломках и отправляется на корабле Рена в добровольное изгнание на Ак-То, чтобы не дать реализоваться своему наследию ситхов. Когда она готовится бросить световой меч Скайуокера в горящие обломки корабля Кайло, появляется призрак Силы Люка. Он рассказывает историю обучения Леи в качестве джедая и призывает Рей встретиться с Палпатином, как когда-то он встретился с Дартом Вейдером, передав ей световой меч Леи и подняв с помощью Силы из океана собственный старый «X-Wing». Рей улетает на Экзегол, используя ориентир с корабля Кайло. Потрясённый поступком Рей на Кеф-Бире, а также смертью матери, Кайло беседует с видением отца, Хана Соло, а затем выбрасывает свой световой меч в воду возле обломков Звезды Смерти, вновь становясь Беном Соло.
На «Непреклонном» Палпатин общается с Прайдом с помощью голотранслятора. Повелитель ситхов обсуждает с фактическим лидером Первого ордена неудачу Кайло Рена. Палпатин приказывает Прайду, который и ранее служил ему во времена Империи, присоединиться к нему на Экзеголе. Адепт-генерал принимает командование флотом ситхов.
Рей и Палпатин наконец-то встретились лицом к лицу
Рей прибывает на Экзегол и передает свое местоположение Сопротивлению. Она противостоит Палпатину и Вечным ситхам. Император требует, чтобы Рей убила его, чтобы перенести свой дух и наследие ситхов в девушку. D-O, который вместе с Очи бывал на Экзеголе, передаёт командованию данные об атмосфере планеты и силовых штормах. Сопротивление разрабатывает план — попытаться уничтожить навигационную башню, выводящую на орбиту звёздные разрушители в момент их наибольшей уязвимости, а затем под руководством По Дэмерона, нового генерала Сопротивления, остатки кораблей вступают в бой с флотом повелителя ситхов. Их цель — навигационная башня, управляющая взлётом звёздных разрушителей. Однако силы неравны и Сопротивление несёт значительные потери, в их числе лучшие бойцы, такие как Теммин Уэксли. В этот момент Бен Соло прибывает, чтобы помочь Рей. С помощью меча Скайуокера, который ему через Силу передаёт девушка, он одолевает рыцарей Рен. Однако даже сообща они не могут противостоять мощи и опыту Палпатина. Тот поглощает жизненные силы Рей и Бена — диады Силы, полностью восстанавливая свое тело, а затем с помощью молнии Силы выводит из строя флот Сопротивления, находящийся на орбите. Палпатин говорит Бену, что тот будет последним потомком Скайуокера, и использует Силу, чтобы сбросить его в пропасть, как некогда поступил с ним Дарт Вейдер.
Ослабевшая Рей взывает к джедаям прошлого и слышит голоса мастеров-джедаев Оби-Вана Кеноби, Квай-Гона Джинна, Йоды, Мейса Винду, Луминары Ундули, Ади Галлии, Люка Скайуокера, Энакина Скайуокера, рыцарей-джедаев Эйлы Секуры, Кэнана Джарруса и Асоки Тано, которые дают ей свою силу и побуждают продолжить борьбу до конца. Палпатин яростно пытается уничтожить свою собственную внучку молнией, но Рей отражает её, используя два световых меча, разрушая восстановившееся тело Императора и убивая его раз и навсегда. От приложенных усилий и концентрации Силы, прошедшей через неё, Рей умирает.
Флот ситхов
На краю пропасти появляется рука, и раненый Бен выбирается на площадку. Он падает на колени рядом с Рей, обнимает тело девушки и оплакивает её гибель. Затем Бен принимает решение, кладет руку ей на живот, используя исцеление Силы, чтобы воскресить Рей, и жертвует собой, отдавая свою жизненную силу без остатка. Рей приходит в себя, улыбается Бену и нежно касается его щеки. Двое обнимаются, прежде чем страстно поцеловаться. Через несколько мгновений после этого, раны Бена и общее истощение берут своё, тело юноши падает и…исчезает. Он становится единым с Силой как последний из рода Скайуокеров. То же самое происходит с телом Леи на базе Сопротивления.
Несмотря на то, что управление взлётом разрушителей перенесено на навигационную башню разрушителя Прайда, Финн и Джанна уничтожают цель, высадившись с командой поддержки на броню корабля на орбаках. Затем они взрывают рубку разрушителя, где находится капитанский мостик. Неуправляемый флагман падает. Дэмерон пытается забрать Финна и Джанну, но вернувшийся в бой Лэндо на «Соколе» сам эвакуирует диверсантов. По даёт команду бить по подфюзеляжным орудиям разрушителей, чтобы вызвать цепную реакцию в реакторах, питающих аксиальные суперлазеры. Остатки флота Сопротивления при поддержке многочисленных кораблей союзников, в том числе Веджа Антиллеса и Зори Блисс, уничтожают оставшуюся часть армады повелителя ситхов, положив конец войне между Сопротивлением и Первым орденом и начав новую эру мира во всей галактике впервые за десятки тысячелетий.
— Финн и По Дэмерон (источник)
Сопротивление и вся галактика в целом празднуют победу над Сидиусом и Вечными ситхами. Маз Каната передаёт Чубакке медаль храбрости, которой Хан был награжден после битвы при Явине. По и Зори обмениваются взглядами, тот приглашает девушку разделить с ним торжество, на что та качает головой. Затем возвращается Рей и обнимает Финна и По.
Рей посещает сгоревшую влагодобывающую ферму Ларсов на Татуине, где она укрывает световые мечи Энакина и Леи в песке, так как собрала свой собственный — световой меч с чёрной рукояткой и золотым лезвием. Местная жительница спрашивает её имя, и, замечая присутствующих рядом призраков Силы Люка и Леи, девушка отрекается от наследия Палпатинов и называет себя «Рей Скайуокер». Затем Рей и BB-8 наблюдают рассвет солнц-близнецов Татуина.
Дж. Дж. Абрамс, режиссёр «Скайуокер. Восход»
Колин Треворроу, который был изначально назначен на пост режиссёра Эпизода IX.
Задолго до продажи Disney в 2012 году Джордж Лукас, создатель «Звёздных войн», упоминал о своих планах снять девять фильмов[14]. В 1976 году Лукас просил Марка Хэмилла о небольшом камео в фильме (в котором он «как Оби-Ван передавал бы световой меч следующей новой надежде») который, по его предположению, должен был сниматься «где-то в 2011 году.»"[15] Со слов Хэмилла, по наброскам Лукаса для трилогии сиквелов Люк Скайуокер должен был дожить до событий «Эпизода IX» и обучать Лею владению Силой[16]. Эту версию сюжета Хэмилл пытался отстоять[17]. В 1999 году продюсер Гари Кёрц упоминал в интервью о планах Лукаса впервые показать Императора именно в «Эпизоде IX», что позже было сделано в завершающем фильме оригинальной трилогии[18].
По слухам и Дж. Дж. Абрамс и Райан Джонсон оба работали над фильмом на ранних стадиях производства «Эпизода IX»[19][20], однако они это отрицали[21], а Абрамс говорил о своём участии следующее: «Мы не пишем тритмент, однако неоднократно были моменты, когда мы что-то придумывали и говорили «о, это неплохо бы смотрелось в Эпизоде VIII!» или «Это можно будет использовать в IX!»[21]. Согласно сосценаристу «Пробуждения Силы» Лоуренсу Кэздану, творческая команда Lucasfilm разработала основную идею того, как фильм должен закончится, ещё на ранних этапах[22]. Это подтвердил и исполняющий роль Кайло Рена актёр Адам Драйвер: «Касательно «Звёздных войн», у меня была крупица информации о том, к чему это все приведёт, и эта информация была у меня в голове долгое время, так что я мог прослеживать как к этому всё ведут»[23].
В августе 2015 года Колин Треворроу был официально утверждён на пост режиссёра «Эпизода IX»[2]. Также как Абрамс близко работал с Районом Джонсоном для обеспечения максимально плавного перехода между «Эпизодами VII» и VIII, Джонсон и Треворроу также работали в тесном сотрудничестве[24]. Вместе с оператором Джоном Шварцманом Треворроу намеревался снимать фильм на 65 мм плёнку, а также хотел снять некоторые сцены фильма непосредственно в космосе[25][26]. Для фильма он придумал два космических корабля: TIE «Эшелон» и TIE «Мародёр», первый из которых позже появился в Star Wars: Galaxy's Edge[27][28]. В начале декабря 2016 года[29] Треворроу представил свой окончательный вариант сценария Lucasfilm (а также Лукасу и Хэмиллу)[30], который носил название «Дуэль судеб» (англ. Duel of the Fates)[31][32].
Керри Фишер ушла из жизни 27 декабря 2016 года. В свете того, что её персонаж был ключевым в сценарии Треворроу[33][34], режиссёр встретился с президентом Lucasfilm Кэтлин Кеннеди в январе 2017 года, чтобы обсудить возможные сюжетные решения[35]. Со слов Кеннеди, команде пришлось «многое начать с нуля»[36], а также появилось сообщение о том, что Джек Торн был нанят чтобы переписать изначальный сценарий[37]. Но 5 сентября 2017 года было объявлено о том, что Треворроу покинул проект из-за творческих разногласий[3], а на его место был приглашён Абрамс[1]. Как позже рассказала Кеннеди, она ещё на ранних этапах написания сценария поняла, что Треворроу не подходит на эту должность[38]. Она обосновывала это тем, что режиссёр не присутствовал на обсуждениях сюжета «Пробуждения Силы», во время которых была выстроена концепция всей трилогии[39]. Чтобы задействовать режиссёра в работе над фильмом, Disney согласилась выплатить неустойку студии Paramount, перед которой у Абрамса было обязательство на съёмку фильма, контракт на который он подписал после окончания работы над «Пробуждением Силы»[40]. Свой вариант сюжета Абрамс предложил главе Disney Роберту Айгеру в декабре 2017 года[41], а окончательный сценарий был готов в феврале 2018 года[42]. В разговоре с Rolling Stone он говорил: «Я не планировал возвращаться. Но когда представилась возможность закончить историю, которую мы начали с этими новыми персонажами, рассказать последнюю главу их истории, то это ощущалось, будто нам выпал шанс сделать что-то за рамками, сделать это лучше, чем мы смогли в седьмом эпизоде»[43].
Из-за нехватки времени и возросшего на него давления после возвращения в Сагу, Абрамс попросил Криса Террио стать его соавтором[44]. В мае 2018 года он рассказал в интервью The Wall Street Journal: «У меня было множество идей того, как должна была развиваться история от начала и до 8 эпизода. Я и представить себе не мог, даже в самых диких фантазиях, что мне выпадет шанс воплотить их.»[45] Креативная группа фильма встречалась с Лукасом[46], Джонсоном и Кэзданом перед написанием сценария[47]. Со слов Абрамса Лукас поделился с ними множеством собственных идей о Силе и мидихлорианах[48]. Террио при написании сценария также занимался обширными исследованиями материалов Расширенной Вселенной и последних анимационных сериалов по «Звёздным войнам»[49]. Он сравнивал это процесс с написанием нон-фикшн литературы: «Когда мы принимали решение касательно сюжета, мы полностью осознавали, что теперь это станет каноном, и поэтому нам было важно быть уверенными. Нам было важно ответить на вопросы, правильное ли мы приняли решение относительно сюжета? Уверены ли мы в этом персонаже? Уверенны мы в тематике? Насколько это связано и соответствует оригинальному замыслу Джорджа для Эпизода IV? Сочетается ли это с тем, что мы узнали из приквелов и что было раскрыто в трилогии сиквелов?»[50] Он видел главных героев как детей революционеров, сражавшихся в Англо-американской войне[51].
Абрамс и Террио стремились создать фильм, который стал бы завершением саги Скайуокеров и связал вместе все восемь предыдущих фильмов[46][52]. Они приступили к написанию сценария с набрасывания идей, которые записывались на доске в офисе Bad Robot Productions, а затем перенесли их в Microsoft Word документ[53]. Также для обсуждения сценария они встречались в кофейнях, шифруя имена персонажей, чтобы избежать утечек[54]. Во время работы они обменивались идеями с Кеннеди, Мишель Рейван, Риком Картером, Кевином Дженкинсом, Роджером Гайеттом, Майклом Капланом и Нилом Сканланом[50]. От Кеннеди и Рейван они получили основные направления, по которым должна была развиваться история[55]. Кеннеди так описывала этот процесс в интервью Gizmodo: «Все обходились без излишних любезностей. Если ты считал, что в чём-то не было смысла. Если ты терял нить повествования, если считал, что, с точки зрения поклонников, кто-то слишком сильно зашёл за рамки и мыслит в неверном направлении, то никто не стеснялся указать тебе на это, так как все понимали, насколько это важно сделать всё правильно. Поэтому мы не оставляли всё на самотёк»[39]. Согласно цитате в книге «Искусство «Звёздных войн»: Скайуокер. Восход», Террио говорил: «Я никогда не переписывал сценарий фильма столько раз, как в данном случае. Это было как волна. Новые сценарии появлялись каждое утро. Но мы всё продолжал и продолжали, считая что выходит недостаточно хорошо. А сделать что-то лучше можно всегда.»"[56]
Сценаристы вернулись к некоторым идеям, не использованным Абрамсом и Кэзданом в «Пробуждении Силы»[57], а также использовали некоторые идеи из сценария Треворроу[30]. В период предпродакшена сюжет фильма претерпел значительные изменения[58], а диалоги могли переписываться каждый день[38][59]. Также продюсер Кэтлин Кеннеди заявила, что возвращение Палпатина планировалось с самого начала[60]. При этом Колин Треворроу утверждал, что идея возвращения Палпатина принадлежала Абрамсу[30]. По словам Террио, ни он, ни Абрамс не использовали элементы сценария Треворроу, за исключением случаев, когда: «Возможно, были некоторые элементы, которые мы использовали, которые были в оригинальном сценарии, но мы не знали об этом. Такими вопросами занимается гильдия [сценаристов]»[61]. Несмотря на отстранение от проекта, Треворроу и его постоянный соавтор Дерек Коннолли получили упоминание в финальных титрах фильма[6]. Говоря о влиянии «Последних джедаев» на свой фильм, Абрамс в интервью журналу Esquire сказал следующее: «С точки зрения режиссёра, работающего над эпизодом IX, — это удивительно, но ничего из того, что он [Райан Джонсон] сделал в «Последних джедаях» не мешало тому, о чём мы говорили, и тому чтобы продолжать эти вещи, развить идеи, которые я хотел развить в дальнейшем, поэтому… нельзя сказать что его история как-то нарушила задуманное мной продолжение. На самом деле, как ни странно, но эти вещи наоборот помогли укрепить задуманное мной, потому как у нас появился выбор и возможность использовать то, что Райан не задействовал, и взять те вещи, которые мы хотели использовать.»[62]
Lucasfilm развеяли слухи о том, что Фишер в будущих фильмах будет заменена цифровой копией[63]. Также брат Фишер, Тодд, подтвердил, что он и Билли Лурд дали разрешение Lucasfilm на использование последних отснятых, но не вошедших в предыдущие фильмы кадров с ней[64]. Однако позже Кеннеди сообщила, что персонаж Фишер не появится в фильме[65]. Тем не менее, 27 июля 2018 года Дж. Дж. Абрамс сообщил, что Фишер появится в фильме посредством использования не вошедших в финальный монтаж «Пробуждения Силы» кадров[8]. Брат Фишер, Тодд, приписывал это решение Абрамсу[66], который говорил: «Это как найти невозможный ответ на невозможный вопрос.»[67] По словам мистера Фишера: «Там множество минут отснятого материала. И я имею ввиду не только неудачные дубли. Это неиспользованные, новые материалы, которые должны были быть вплетены в сюжет. Это то, что подтолкнуло нас. Они выглядят так как и должны выглядеть. Выглядят так, будто отсняты только вчера.»[68] Помимо этого он утверждал, что использовались также кадры из «Последних джедаев»[69], однако позже Абрамс опроверг это высказывание, сказав, что материалы из этого фильме не использовались из-за отсутствия в них подходящих кадров[70]. В конечном итоге специалисты ILM поместили отснятые кадры с лицом Фишер на цифрового дублёра, а живой дублёр на съёмочной площадке служил визуальным ориентиром для актёров. Это позволило поместить персонажа в новые локации, а художникам по визуальным эффектам создать для неё новые одежду и причёску, уникальный для «Скайуокер. Восход»[71].
Дэйзи Ридли, Джон Бойега и Оскар Айзек в последний день съёмок «Звёздных войн: Эпизод IX»
Основные съёмки фильма начались на Pinewood Studios 1 августа 2018 года[8][72], под рабочим названием «trlXie» (изначально оно было «Черный бриллиант» (англ. Black Diamond))[73][74]. На протяжении двух недель съёмки проходили в Вади-Рам, Иордания (в той же локации, что использовалась для съёмок Джеды в фильме «Изгой-один. Звёздные войны: Истории»)[75]. Часть эпизодов фильма были сняты на 65 мм и IMAX камеры[76][77]. Из-за сокращённого времени производства, съёмочная группа снимала всё, что им было необходимо, во время основных съёмок[78], а Марианн Брэндон начала монтаж прямо на съёмочной площадке[79].
При работе над «Скайуокер. Восход» Абрамс чувствовал меньше творческих ограничений, чем при создании «Пробуждение Силы»[80], чему поспособствовало наблюдение за работой Райана Джонсона над «Последними джедаями»[81]: «Райан помог мне вспомнить, что именно для этого мы создаём эти фильмы, а не просто чтобы показать что-то, ранее невиданное.»[82] Со слов Оскара Айзека, исполнившего роль По Дэмерона, съёмки «Эпизода IX» носили более импровизационный характер, нежели в предыдущих фильмах[83]. Абрамс часто снимал взаимодействия между персонажами длинными кадрами, при этом нередко актёры во время таких планов импровизировали[84]. Большинство трюков своего персонажа Дэйзи Ридли исполнила самостоятельно[85].
До начала съёмок члены актёрского состава прошли программу подготовки, которая включала в себя кикбоксинг[86], верховую езду, стрельбу из лука и обращение с оружием[87][88]. Режиссер Кевин Смит посетив съёмочную площадку так описал увиденное: «Крупнейшие съёмки которые я когда-либо видел в жизни. Чуваки не снимают фильм, такое чувство, что они снимают небольшую страну.»[89] Уровень секретности сценария «Эпизода IX» был значительно выше, чем у предыдущих двух фильмов, актёрам даже запрещалось брать его копии домой[90][91][92]. Несмотря на это, в период съёмок один из актёров случайно забыл свою копию сценария под кроватью, где его нашёл кто-то уборщиков, который передал его лицу, выставившему сценарий на аукцион eBay. Однако в Lucasfilm быстро обнаружили утечку секретных материалов и смогли снять сценарий с продажи до того, как его успели купить[93]. Позже Джон Боенга, актёр, исполнивший роль Финна, признался, что это он забыл свой сценарий под кроватью[94]. К 11 декабря 2018 года Хэмилл «около недели» принимал участие в съёмках фильма, но к этому времени были отсняты не все сцены с его участием, так как актёр был занят на съёмках телесериала «Падение Ордена»[91].
Съёмки завершились 15 февраля 2019 года[95]. Пересъёмки проходили в период с конца сентября до середины октября на студии Bad Robot Productions[96].
Джон Уильямс начал работу над саундтреком в мае 2019 года[97], а в июне началась запись музыкального сопровождения[98]. В общей сложности запись заняла 11 дней, в период с июля по ноябрь 2019 года[99]. Со слов Уильямса, эта работа стала последним его вкладом в сагу «Звёздные войны»[10].
Фильм стал дебютным проектом нового подразделения ILM в Сиднее[100]. Для съёмок сцены с молодыми Люком и Леей использовались их образы из фильмов «Империя наносит ответный удар» и «Возвращение джедая», при этом молодую Лею в этой сцене сыграла Билли Лурд[101]. Абрамс рассказал Entertainment Weekly, что постпроизводственный период фильма был значительно короче чем обычно, поэтому приходилось «буквально гнаться на перегонки со временем, чтобы доделать всё в срок». Несмотря на это, он чувствовал больше уверенности в «Скайуокер. Восход», чем в «Пробуждении Силы» в своё время[86]. Монтаж фильма «Скайуокер. Восход» был завершён 24 ноября 2019 года[102]. В целом Абрамс назвал фильм «самым сложным проектом в котором он когда-либо участвовал»[103][104].
Изначально премьера фильма была назначена на 24 мая 2019 года[105], однако позже она была перенесена на 20 декабря[12] уступив эту дату игровому ремейку «Аладдина»[106]. Впервые кадры из фильма были представлены на конференции Disney перед инвесторами 8 марта[107] а также в ролике-нарезке будущих фильмов Disney, продемонстрированном на CinemaCon 2019[108]. Фильму была посвящена панель на Celebration Chicago, на которой его представляли режиссёр Дж. Дж. Абрамс и продюсер Кэтлин Кеннеди[109]. На этом мероприятии был показан первый тизер-трейлер[110], а также раскрыт подзаголовок фильма и представлен тизер-постер[111]. Во время конференции Абрамс, Кеннеди и члены актёрской группы дали интервью Good Morning America[47][112]. Фильму были посвящены вышедший в мае выпуск журнала Vanity Fair[80], ноябрьские выпуски изданий Empire[113], Entertainment Weekly и Rolling Stone[86][104][114], декабрьский выпуск People[115] и выпуск Empire за январь 2020 года[116]. Посвящённая фильму панель была представлена на фестивале D23 Expo в 2019 году, на которой присутствовали члены съёмочной группы и актёры, был представлен новый постер и показаны два новых ролика[117][118]. Позже эти ролики были опубликованы в сети и наказаны в шоу Good Morning America.по телевидению[119].
В рамках рекламной компании фильма актёры и члены съёмочной группы приняли участие в съёмках таких передач как Good Morning America[93][120][121][122][123], The Late Show With Stephen Colbert[124], The Tonight Show Starring Jimmy Fallon[125][126], Live with Kelly and Ryan[127][128], Late Night with Seth Meyers[129]. и «Jimmy Kimmel Live!»[130]. Также члены съёмочной группы и актёрский состав приняли участие в Q&A сессии в рамках онлайн трансляции, состоявшейся 2 декабря[131] дали пресс-конференцию, прошедшую 4 декабря[132][133] присутствовали на Comic Con Experience в Бразилии 7 декабря[134] и посетили японскую премьеру фильма, состоявшуюся 11 декабря[135]. 12 декабря Amazon.com представил эксклюзивное видео о съёмках фильма[136]. 21 октября 2019 года во время Monday Night Football был показан финальный трейлер фильма и представлен театральный постер[137][138]. Lucasfilm совместно с Porsche специально к премьере нового фильма «Звёздных войн» спроектировали дизайн нового звёздного корабля[139], который получил название звёздный истребитель S-91x «Tri-Wing» «Пегас»[140]. Адам Драйвер, Грег Гранберг и Марк Хэмилл каждый провели благотворительный сбор средств на Omaze, победитель которого получал приглашение на премьеру фильма[141][142][143]. Также как и во время рекламной компании «Пробуждения Силы»[144], умирающему поклоннику показали готовую версию фильма, о чём у себя в Twitter сообщил Боб Айгер[145].
В ноябре 2018 года Lucasfilm начал показ анимационного сериала «Звёздные войны: Галактика приключений», который был призван познакомить с сагой молодое поколение и запустил годовой этап рекламной компании фильма[146]. В декабре 2018 года Topps начала годовую рекламную компанию Star Wars Galactic Moments: Countdown to Episode IX, в рамках которой еженедельно публиковались три карты, которые выходили вплоть до выхода фильма[147]. Продажа сопутствующих товаров с изображением штурмовиков ситхов началась с 1 сентября 2019 года[148], в то время как продажа других сопутствующих фильму товаров началась с Triple Force Friday, состоявшейся 4 октября 2019 года. Помимо «Эпизода IX» в рамках акции также в продажу поступили товары посвящённые телесериалу «Мандалорец» и видеоигре «Звёздные войны. Джедаи: Павший Орден»[149].
В рамках продвижения фильма Lucasfilm заключила партнёрские соглашения с восемью компаниями: Bose, Dannon, General Electric, General Mills, Porsche, Samsung, McDonald's и United Airlines[150], каждая из которых начала свою рекламную компанию 1 ноября[151]. Помимо этого к выходу фильма была приурочена издательская программа «От истоков к «Восхождению Скайуокера» (кроме этого в течении 2020 свет увидели новеллизация, детский роман, графический роман и книга серии «Искусство «Звёздный войн».)[152] В аттракционе Star Tours: The Adventures Continue появился тематический контент, приуроченный к выходу фильма «Скайуокерю Восход»[153]. Funko выпустила анимационную короткометражку, посвящённую героям фильма[153][154].
В нескольких принадлежащих Disney видеиграх были добавлены посвящённые фильму материалы: «Disney Emoji Blitz», «Волшебные королевства Disney», «Звёздные войны: Вторжение», «Звёздные войны: Галактика героев»[155] и Star Wars Battlefront II[156]. 12 декабря в Fortnite стал доступен набор обликов для персонажей и движений по фильму «Скайуокер. Восход»[157], а 14 декабря в самой игре был показан фрагмент из фильма[158][159] (В завершении показа прозвучал диалог Палпатина, который был принят как сообщение, упомянутое во вступительных титрах[160].) Также посвящённые фильму материалы появятся в игре «Roblox»[161].
14 марта фильм стал доступен на большинстве цифровых платформ в HD и 4K Ultra HD версиях[162]. На физических носителях фильм вышел 31 марта в двух изданих: Multiscreen Edition, состоящее из Blu Ray диска и цифрового кода, и Ultimate Collector's Edition, куда войдут 4K, Blu Ray и код на цифровую версию, а также DVD издание. Сети магазинов Best Buy, Target и Wal Mart выпустили свои собственные эксклюзивные издания, а помимо этого эксклюзивно для Best Buy в продажу поступило 27-дисковый комплект «Сага о Скайуокерах» (4K, Blu Ray, Digital Code)[163].
На Disney+ фильм появился 4 мая 2020 года, на два месяца раньше, чем планировалось изначально[164].>
Согласно опросу на сайте Fandango «Скайуокер. Восход» занял третью строчку в списке самых ожидаемых фильмов 2019 года, уступив фильмам Кинематографической вселенной Marvel «Мстители: Финал» и «Капитан Марвел»[165]. В ноябре 2019 года прогнозировали, что начальные сборы фильма окажутся в размере от $175 до $205 миллионов[166][167][168].
В первый уикенд фильм собрал $117 миллионов в домашнем и $376 миллионов в мировом прокате[169]. При этом фильм показал плохой старт в Китае, продолжив тенденцию к снижению сборов на этом рынке, начавшуюся после успеха «Пробуждения Силы»[170]. В начале 2020 года мировые кассовые сборы фильма превысили отметку в $1 миллиард[171].
Поле выхода фильм получил смешанные отзывы от критиков, которые хвалили экшн, но критиковали сюжет и темп повествования. На сайте-агрегаторе Rotten Tomatoes картина имеет рейтинг 51 %, основанный на 478 рецензиях, со средней оценкой 6,15/10. обобщённое мнение критиков звучит так: «Скайуокер. Восход» страдает от разочаровывающего недостатка воображения, при этом завершает любимую многими сагу с большим уважением к её поклонникам.»[172] На сайте Metacritic фильм имеет средний рейтинг в 53 балла из 100, основываясь на шестидесяти рецензиях, которые обозначены как «смешанные или средние обзоры»[173]. Опрошенные случайным образом компанией CinemaScore на выходе из кинотеатров зрители присвоили фильму рейтинг «B+», по шкале от «A+» до «F»[174].
В своей рецензии для крупнейшего российского журнала о фантастике «Мир фантастики» его постоянный автор Алексей Ионов дал следующую оценку фильму: «Восход» получился столь же противоречивым и неоднозначным, как и вся новая трилогия. Яркий, зрелищный, динамичный и безупречный с технической точки зрения фильм страдает от спорных сценарных решений, нулевой мотивации большинства персонажей и отсутствия хоть какого-то объяснения происходящего, и временами лишь отличная актёрская игра и достойная режиссура вытягивают провальные по написанию сцены.» При этом он похвалил режиссёра картины, Джей. Джей. Абрамса, написав, что тот «заслуживает только добрых слов за то, как он обставил на экране прощание с Кэрри Фишер и её героиней», а также выразил надежду что «теперь «Звёздным войнам» и правда пора на перезагрузку, поскольку нельзя и дальше выезжать на одном лишь наследии оригинальной трилогии.»[175]
Фильм получил три номинации на премию «Оскар»: за лучшую музыку к фильму, за лучший звуковой монтаж и за лучшие визуальные эффекты[176].
В эпизоде «Побег с Эндора» сериала «LEGO Звёздные войны: Истории дроидов» R2-D2 устанавливает резервную копию памяти C-3PO и в процессе установки его глаза начинают светится[177].
По типу
Актёрский состав (в начало ↑)
Актёры дубляжа (в начало ↑)
Команда (в начало ↑)
По типу
Персонажи (в начало ↑)
Существа (в начало ↑)
Дроиды (в начало ↑)
События (в начало ↑)
Места (в начало ↑)
Организации и звания (в начало ↑)
Разумные расы (в начало ↑)
Транспорт (в начало ↑)
Оружие и технологии (в начало ↑)
Другое (в начало ↑)