Итак, подходит к концу очередной год, который для Ру-Вуки был непростым (с другой стороны, играть на лёгком уровне сложности неинтересно).
К сожалению, главным событием года остаётся то, что произошло в самом его начале (кажется, на эту тему уже всё было сказано, так что я не буду об этом здесь писать). А ещё наш модератор контента поссорился с администратором и покинул проект, а спустя несколько месяцев пропал без вести и сам администратор, поэтому мне, как новому админу, и выпало сомнительное удовольствие подведения итогов года... Потеря двух заслуженных и опытных участников прискорбна, но вполне возможно, что в новом году один из них вернётся, а может, даже оба. К счастью, будущее всегда в движении.
В то же время в этом году были и приятн…
Русскоязычная Вукипедия поздравляет всех участниц проекта и фанаток Звёздных войн с Международным Женским Днём! Пусть в этот знаменательный день останутся позади зимние холода, пусть весеннее тепло наполнит вас радостью, очарованием и счастьем! Пусть с этого мгновения ваши глаза засияют ярче звёзд! Желаем вам с каждым новым днём становиться всё прекраснее и чтобы воплощались в жизнь все ваши мечты и всяческие задумки! Да пребудет с вами Сила!
Итак, 2022 год подходит к концу. Его сложно назвать замечательным как на Вукипедии, так и за её пределами, но это не значит, что нужно смотреть в будущее без оптимизма. К сожалению, оба администратора Вукипедии в силу ряда причин стали реже проявлять активность, за что приносим свои извинения и пообещаем по возможности это исправить, а заодно и учесть все запланированные изменения или новшества.
Между тем, прошедший год отличился для Вукипедии следующим:
«Тысячелетний сокол» (или «Сокол Тысячелетия», как его называют с 2000-х российские правообладатели, традиционно любящие прогнуть всех под свою хотелку, несмотря на проблемы с компетенцией своих переводчиков, и переиначить давно сложившиеся переводы) ― без сомнения, один из самых узнаваемых кораблей «Звёздных войн».
Джордж Лукас дал название кораблю очень поздно, только в четвёртом варианте сценария своего фильма, впоследствии названного «Новой надеждой», до этого он везде носил обозначение «пиратский корабль». За словом «сокол» особой тайны не стоит: имя хищной птицы хорошо подходило для «самого быстрого корабля в Галактике» и, вероятно, заимствовано из фильма 1941 года «Мальтийский сокол». Совсем как транспортник «Орёл» из сериала «Космос…
https://ficbook.net/readfic/10579310
В начале 1990-х годов Алма-Ата стала крупным центром публикации романов о «Звёздных войнах» на русском языке: в столице Казахстана было выпущено четыре издания Оригинальной трилогии. Одна из самых редких из этих (тираж всего 30 экземпляров) ― книга издательства «Гылым», вышедшая в 1992 году. Книга снабжена характерными для той эпохи полуабстрактными иллюстрациями В. Кадырбаева.
Лукас Джордж, Гладт Дональд. Звездные войны. Научная фантастика. — Алма-Ата: Гылым, ЛО «Ренессанс», 1993.— 416 с, ISBN 5-628-01302-1. Серия фантастики «Galaxy».
Раз уж я здесь прописалась, надо, наверное, что-нибудь написать. Всех с новогодними праздниками! А я себе подарочек сделала. :)
Ну что же, за плечами у нас очередной прожитый год. По славной традиции будем подводить итог. Сразу обмолвлюсь, что я было выпал из вукийской жизни на целый квартал и поэтому могу быть не в курсе каких-то вещей, так что не стесняйтесь меня поправлять или дополнять. Далее по пунктам:
Хоупвин, также известная как «Драконица надежды» и «Госпожа милосердия» — богиня любви и драконов в религии дагальтерских магусов. Служители культа Хоупвин могли убить любого последователя Тёмной стороны Силы, потому что талисманы, которые они носили, были оберегами, которых боялись все порождения тьмы. Хоупвин являлась своим служителям в облике прекрасного, излучающего свет, дракона, глаза которого сверкали словно солнце, а иногда в виде молодой женщины. По легенде, Хоупвин была одной из первых богинь, которых верховный бог Инари призвал хранить Галактику от зла. Поэтому среди богов она являлась одной из самых старших и пользовалась большим уважением
Ответ в Яндекс.Дзене сложился в пару осмысленных предложений, положу сюда, чтоб не забылось.
Есть два ортогональных взгляда на ЗВ. Для одних это в первую очередь кино, а всё остальное - это вторичный материал, не являющийся полноценной частью фантастической вселенной. Это, кстати, совпадает с субъективным (!) взглядом Лукаса. Для других ЗВ - это единый организм, объединённый множеством внутренних связей и который с разных сторон рассказывает одну как будто бы реально существующую историю от Небожителей и То Йоров до Ани Соло. С этой точки зрения, как в реальной исторической науке, есть более или менее достоверные артефакты, но важны они все до единого и исключительно в контексте их находки, и без последнего комикса картина будет принципиа…
Роман «Дети джедаев» опубликован «Bantam Spectra» в 1995 году, а спустя два года выпущен на русском языке издательством «Азбука». Автор романа, калифорнийская писательница Барбара Хэмбли, к тому времени была уже вполне состоявшимся автором, писавшим в основном в жанре фэнтези. Хэмбли имела опыт как написания самостоятельных литературных произведений, так и участия в расширении чужих фантастических произведений – «Звёздный путь», «Хеллбой», «Мифы Ктулху» и пр. Писательница – лауреат нескольких литературных наград, среди которых – авторитетная премия «Локус».
В среде любителей «Звёздных войн» «Дети джедаев» принято ругать. Книгу обвиняют в тяжести повествования, непродуманности сюжета, ужасном переводе. И если с последним невозможно не соглас…
«Звездные войны» существуют в очень, очень сложном социальном, экономическом и политическом контекстах. Но, конечно, никто об этом не знал» (Джордж Лукас в интервью 2012 года)
Джордж Лукас вырос в ситуации, когда мир "старых добрых" США трещал по швам. Противостояние со странами социализма способствовало обнажению всех неприглядных черт североамериканского общества: бытовой расизм, засилье коррумпированного капитализма на всех уровнях власти, неприкрытый империализм и готовность вторгнуться в любую страну мира для продвижения интересов собственных корпораций. Молодое поколение 60-х - начала 70-х требовало смены парадигмы развития североамериканского общества, и именно это требование породило сотни талантливых инженеров, программистов, кинем…
"Звёздные войны" мы видим глазами художников. С работ концептуалистов начинается любой фильм или видеоигра, иллюстрации на обложке встречают нас при покупке книг, а внутренние иллюстрации являются непременным важным атрибутом справочников (про комиксы, практически полностью состоящие из картинок, говорить излишне).
За долгие десятилетия существования франшизы официальные рисунки в её рамках рисовали сотни художников: кто-то подарил фантастической вселенной один-два рисунка, а кто-то работает в ней десятками лет, став признанным соавтором Джорджа Лукаса, определившим её визуальный стиль. Отрадно, что в последнее десятилетие среди них появилось немало наших соотечественников − художников с пространства бывшего СССР.
В данной подборке представл…
Как это обычно бывает, год только недавно начался и тут нате – наступил его последний день. И если предыдущий год отличился своей продуктивность, то нынешний просто перевернул всё с ног на голову во многих аспектах не только вукипедистов, но и многих простых граждан разных стран. Чего только стоит всем известный карантин и удалённая работа. Но, как говорится, нет худа без добра. Далее по пунктам:
Трилогия «Звёздных войн» стала для меня первым произведением франшизы, с которым я ознакомился в полном объёме − не в виде отрывков видео или изустных пересказов друзей. С далёкого 1993 года началось моё увлечение книгами по созданной Джорджем Лукасом вселенной, и до сих пор книги стоят для меня на почётном первом месте.
Принято считать, что впервые «Звёздные войны» были напечатаны в Ленинграде в 1991 году. Это не совсем так: роман «Новая надежда» к тому времени был уже несколько лет как переведён Клубом любителей фантастики и печатался ими небольшими тиражами. В этом году мне в руки попало одно из таких изданий, датированное 1988 годом: его я и представляю всем тем, кому книги о Далёкой-далёкой галактике и их русскоязычная история интересн…
С 10 декабря 2020 года на ничем не примечательном мероприятии под названием «день инвесторов» в компании Уолта Диснея одно из подразделений корпорации, небезызвестная всем нам компания lucasfilm в лице её исполнительного директора Кейтлин Кеннеди представила сразу ряд новых анимационных и игровых проектов, которые увидят свет в ближайшей или среднесрочной (от случая к случаю) перспективе.
Нас порадовали громкими анонсами сразу девяти (Девяти!! только вдумайтесь!) проектов, которые будут выходить со следующего года в Disney+ и на больших экранах. Рассмотрим каждый из них отдельно.
Следующим фильмом по вселенной «Звездных война» станет картина под названием Rogue Squadron, Эскадрилья «Изгои», в которой будет рассказано об отваж…
следующая статья будет на тему "Диснея", вместе с вами разберем их не правоту и прочие неувязки в их каноне!
всем досвидания, хорошего дня!
Обновил страничку лучшего снайпера в истории Звездных Войн , Прицельщика("Crosshair")
Добавил:
Сегодня я обновил страничку такого персонажа как Охотник, глава Отряда 99 aka «Бракованная партия».
Добавил:
Дагальтерские магусы (англ. Dahaltherian Maguses, также возможен перевод даальферские, дахальсерские) — раса существ из рода ангелообразных. О них было известно крайне мало, кроме того, что они жили в параллельной вселенной на планете Дагальтера. Этот вид считался вымершим по неизвестным причинам, несмотря на то, что его представители были бессмертными из-за того, что имели тела из неизвестного вида энергии. Их природными врагами были расы рептилоидов и анунаков, которые, возможно, и истребили.
Итак, на данный момент появилось много слухов по поводу новых сериалов, мультсериалов и фильмов. Так-что давайте по порядку.
1. Второй сезон «Мандалорца»
Он выйдет уже осенью, поэтому можно ждать трейлер уже в конце лета. В нём появится Асока (этим правда уже никого не удивить, но всё же), Бо-Катан, Боба Фетт (никак не дадут ему умереть). Будет какая-то очень классная экшн-сцена с Гидеоном в конце сезона. Возможно в конце сезона мы узнаем имя «Йодика».
2. Сериал про Оби-Вана Кеноби
Несмотря на множество слухов про проблемы с сериалом, переписи сценария и всякие другие вбросы, сериал в разработке и глобальных проблем не наблюдается. (это стало известно благодаря одному из интервью с Юэном Макгрегором)
3. Трилогия Райана Джонсона
Хоть вокруг него мно…
Здравствуйте. У меня вопрос, вот я недавно начал увлекатся Звёздными Войнами, но я не знаю с чего начать изучать эту огромную вселенню хотя бы со стороны КАНОНА.
Буду рад за помощь.
Это заметно сразу. что это такое? У них косоглазие или неправильные прицелы? А может им просто не хочется убивать?
Однажды, дело было так. Дарт Вейдер летел на своём корабле на планету Хот. Он думал, что он найдёт повстанцев и разгромит их. Он даже создал целый план по захвату. Однажды, к нему подошёл один из офицеров и сказал:
- Мой лорд, там в нижнем отделе неполадки!
- Что произошло?
- Там один взвод солдат уничтожен не пойми кем.
- И что же этот не пойми кто сделал?!
- Он их расстрелял.
- Значит, у меня на корабле бунт. А вы не наблюдали случайно, куда пошёл этот незнакомец?
- Он в верхнем отсеке.
- Значит так, - приказал Тёмный Лорд - закрыть правый и левый проходы, а остальное я беру на себя!
- Есть!
Дарт Вейдер вышел из своей комнаты и отправился в то место. Он заходит в один из коридоров и слышит голос:
- Что ж, лорд Вейдер, наконец-то мы с вами в…
После просмотра евятого эпизода многие выходили з кинотеатров с одним и тем же вопросом "Как же так?" Для кого-то ситуация с фильмом результат закономерный и они "предвидели" все заранее. Для других же, кто следил за процессом нереально скрытых съёмок и знаком с творчеством Абрамса, все не так однозначно. В связи с этим на reddit возник тред, в котором автор пытается разобраться в случившемся.
Статья по этому треду была взята с сайта Geek City и представлена тут без изменений. Ссылка на оригинальный пост с reddit в конце.
Напоминаю, все изложенное ниже НЕПОДТВЕРЖДЁННЫЕ СЛУХИ. Далее идет сама статья.
Всё дело в том, что не так давно в трендах твиттера мелькал хэштег #ReleaseTheJJCut и появился он там, судя по всему, отнюдь не на пустом месте. …
Вот, собственно, и всё: 2019-й год подходит к концу и настало время подводить итоги. Год, по мне, вышел действительно ударным, даже несмотря на, казалось бы, наступившее затишье после «Звёздной карты». Индустрия «Звёздных войн» не стоит на месте, и мы вместе с ней волей-неволей тоже движемся вперёд. Теперь обо всём по-порядку:
Войдя в храм джедаев в сопровождении 501-го легиона клонов. Пробиваясь внутрь, Скайуокер и клоны убивают всех джедаев в храме, и наконец, добираются до комнаты, где спрятались юнлинги. Один из младших выглядывает и спрашивает, что им делать. Энакин поначалу тянется к световому мечу, но вспоминает про Падме и их общего ребенка. Повернувшись к клонам, генерал приказывает им защитить детей. Это раскалывает легион на тех, кто верен "канцлеру" и тех, кто верен ген…
Напишите тут своё мнение о новом фильме.
Данная страница предназначена для обсуждения находящегося в работе перевода книги «Дикая природа «Звёздных войн»: практическое руководство».
Первоначальный вариант перевода (целиком) — https://dropmefiles.com/Uytyr
Первая глава (с правками ARC delta 08) — https://dropmefiles.com/GqqSV
Текущий вариант первой главы (после небольшого обсуждения) — https://dropmefiles.com/XN9ap
Первая глава (с правками Sightsaber'a) —https://dropmefiles.com/0xVQP
Bioware анонсировала крупное расширение 6.0 для «Star Wars: The Old Republic», которое выйдет в сентябре этого года. Если последние дополнения позволили игрокам побегать по давно забытому Оссусу и более известному Дантуину, то расширение «Onslaught» откроет доступ к Ондерону и его луне Дксуну, появившимся в «KotOR II». Также появится новая локация Мек-Ша (Mek-Sha), представляющая собой топливную станцию посреди астероидного пояса, а по итогам расширения игрокам предстоит возвращение на Кореллию. По словам разработчиков, сюжет продолжает противостояние между Республикой и Империей ситхов. Также при создании персонажа будет доступна новая раса наутолан.
Ссылка на новость официального сайта
Итак, новая часть подошла к нам незаметно. Новый фильм, заключительный для новой трилогии принесёт жирную точку семье Скайуокеров, однако не закроет вселенную в общем.
Итак, мне хотелось бы отметить 3 существенные вещи:
У меня нет того энтузиазма и желания, как в 2017. Также нет времени, много знаний о вики-коде утрачено, и т. д. Так что хорошего актива ждать надо... ну, наверное, летом.
UPD от 12.09.2019 - ага, летом! Хорошего актива, значит? Да ты летом ни одной правки не сделал!
)))))))))
Уходящий 2018-й оказался каким-то неоднозначным. Мы титаническими усилиями реализовали суперпроект «Карта Галактики», залили на Вуки тысяч пять-шесть статей (в октябре 2017-го их было 20 тысяч), довели до ХС/ИС несколько статей, включая таких примечательных личностей, как Реван и Дарт Плэгас. С другой стороны, имели место неприятные разборки по поводу админского состава, а во втором полугодии разбежалась половина активных участников, включая меня. То ли после карты выдохлись, то ли без нового фильма в декабре интерес к ЗВ поугас, хотя у меня и, наверное, большинства остальных просто дела в своей галактике были. Ну, Оби Ван Кеноби и Голограмма, например, более-менее ясно обозначили причины своего ухода, но, надеюсь, и они когда-нибудь к нам…
В прошлом году прочитав книгу Звездные Войны: Кеноби Джона Джексона Миллера, я попытался найти информацию в Вукипедии. К сожелению не в Англоязычной не в Русскоязычной Вукипедии я не нашел информацию о сюжете. Несколько раз перечитав книгу я решил, написать страницы о сюжете.
Сначала я напишу краткое содержание сюжета. В этой странице. Далее, планирую добавить информацию о приключениях Оби-Вана в этой странице.
Широко известный в узких кругах любителей «Звёздных войн» Alex Spade утверждает, что за период с 1991 года по 1997 год в СССР и постсоветских республиках вне знаменитой серии издательства «, выпущенное 170-тысячным (!) тиражом издательством журнала «Юность».
Тем не менее, в реальности жизнь литературных воплощений «Звёздных войн» оказывается сложнее и богаче на любопытные книги, некоторые из которых даже не имеют выходных данных...
Нельзя сказать, что в СССР западная фантастика не издавалась, но то, что спрос на неё намного превышал предложение — факт. Для удовлетворения этого спроса Клубы любителей фантастики, организованные в десятках городах Союза и читавшие-переводившие на русский привезённые из-за рубежа англоязычные книги в оригинале, …
В киниге "Уничтожение" появляется очень интересный корабль - Копьё власти : новая угроза республиканского флота, управляемое Дарт Каррид . уникальность Копья в том, что оно управляется через нечто среднее между контактной капсулой и медитационной сферой, в которой Кэна Террид (Таррид) соединялась с кораблём благодаря нейросвязи. И мне стало интересно , были ли ещё корабли\мехи с такой связью.
Это особый вид связи с машиной , при котором пилот станивиться одним единым с машиной. Это можно увидеть в фильмах и аниме Тихоокеанский рубеж,Евангелион,АкварионТихоокеанский рубеж 2 и т.д. У этой связи есть как приемущества , так и не достатки, основной из которых - пилот чувствует тоже, что и мех , т.е. если мех будет уничтожен , то и пилот може…
На недавнем San Diego Comic-Con были анонсированы, среди прочего, некоторые новые ЗВ-романы. Любителей приквелов порадуют романом о Падме Амидале «Тень королевы», повествующим о её политической карьере между первым и вторым эпизодами. Этот период жизни Падме был чрезвычайно скудно освещён в Расширенной Вселенной, что уж говорить про Канон, поэтому книга обещает стать весьма интересной. Автор романа — Эмили Кейт Джонстон, ранее написавшая книгу об Асоке Тано, дата выхода — 5 марта 2019 года.
4 сентября этого года будет выпущена новеллизация фильма «Хан Соло. Звёздные войны: Истории» авторства Мер Лафферти, в которой обещают подробнее рассказать о службе главного героя в Имперском флоте, прошлом Ки'ры и становлении Альянса повстанцев.
Каноничн…
Вне всякого сомнения, юный Скайуокер преувеличил, тяготясь скучной жизнью провинциального фермера, в то время как за пределами осточертевшего Татуина велись те самые звёздные войны. Как вскоре может убедиться каждый — всем известный пустынный мир хотя и располагался достаточно далеко от галактического центра, но уж точно не был самой далёкой от него планетой ни в старом, ни в новом каноне. Знаете ли вы, что, как минимум, Пзоб "отодвинут" и вовсе к ситху за кулички? То-то.
Идея о единой карте пришла участнику Оби-Вану Кеноби, который изначально предложил отображать местонахождение той или иной планеты среди прочих миров. По этой задумке, читатель мог пройти от соответствующей статьи к карте, где ему демонстрировалось астрологическое положение…
В 2014 году, после шести сезонов, компания Lucasfilm прикрыла горячо любиый фанатами мультсериал «Войны клонов», оборвав многие сюжетные линии на полуслове. И вот теперь, спустя четыре года, анимационный сериал возвращается на экраны с 12 новыми эпизодами. Седьмой сезон будут транслировать на новой стриминговой платформе Disney, которая включится в работу следующей осенью.
Мой основной блог.
Перед походом на фильм я не ожидал от этой картины, производство которой было связано со сплошными скандалами, чего-то особенно выдающегося. И, признаться, зря — второй standalone movie франшизы уверенно оставляет позади по впечатлениям от просмотра как предыдущее киновоплощение любимой вселенной — «Последние джедаи» Джонсона — так и эпизоды 1, 2, 4 и 7, на мой субъективный взгляд. Итак, обо всём по порядку:
Как я уже упомянул выше, тяжело чего-то ждать от фильма, в процессе работы над которым режиссёры ушли и были заменены человеком с, казалось бы, совершенно иной манерой съёмки. Тем не менее, я не могу сказать, что были видны какие-то шероховатости или несостыковки с точки зрения стиля и вещей такого рода. Как рядовому зри…
Сегодня, друзья, великий день, без которого, не было бы и Звёздных Войн. Это конечно же день рождения Джорджа Лукаса. Поздравим его и скажем спасибо!
Издательство «Де Агостини» готовит к выпуску официальную коллекцию комиксов «Звёздных Войн». Описание коллекции звучит следующим образом:
В прошедшую субботу мы с тов. Thillis’ом посетили фестиваль
StarFans V, проходивший в технопарке Нагатино Москвы. Для меня как небольшого любителя шумных толпливых сборищ это было первое посещение этого мероприятие. К сожалению, сам я попал только на первый из двух дней, так что прошу своего спутника дополнить рассказом о том, чем всё закончилось. Фотки в данном тексте случайны и непредставительны, но дяди и тёти с большими фотоаппаратами присутствовали в изобилии, и их продукция в сети уже появилась.
Некий творческий хаос имелся в начале мероприятия (в своих весьма подробных указателях от входа до зала устроители забыли указать этаж, и подходящим посетителям приходилось квестовать по всем пяти этажам корпуса; после официального начала обл…
Solo A Star Wars Story Official Trailer-0
Ну, что тут сказать — выглядит классно.
Что ж исправляя возникшее недопонимание хочу сказать:
1) Чтобы не было сомнений в моей беспристрастности, я в том числе снимаю свою номинацию на админа. Я готов и так пока править статьи по мере возможности. Теперь попытаюсь вставить свое не замыленное мнение, в котором уверяю Вас нет ничего личного.
2) У нас есть модератор контента - Арт, в чьи обязанности состоят в следующем: "Модератор контента обязан следить за журналом загрузок файлов, качеством загружаемых файлов, категоризацией файлов и статей". Как видно не занимается особо данный участник этим вопросом. В основном этим занимаются Алиса и Сайт - в области легенд. Но канон у нас я так понимаю провисает. Может нам действительно дать права этим двум людям, которые именно этим и занимаются?
А по …
Исправление особенности
В меню создания собственной расы добавлена специальная особенность «доверчивые». Доверчивые расы имеют 5 % бонус к морали, 20 % штраф к защите от шпионажа и на 25 % быстрее ассимилируют население захваченных планет.
Установка:
1. Поместите папку «Trust» и её содержимое в (Мои документы)\Master of Orion\Mods\.
2. Поместите файл локализации Trust.csv в папку (Папка с игрой)\MasterOfOrion_Data\StreamingAssets\Localization\Backend.
3. Убедитесь, что в подразделе «Моды» корневого меню игры данный мод отображается, и он подключён.
4. Можно играть.
Примечания
Мод проверен на русскоязычной стим-лицензии полного издания. Поддерживает русский и английский языки. Желающим добавить другие языки рекомендуется искать примеры в выше…