Звёздные войны: Праздничный спецвыпускStar Wars Holiday Special
Авторство
Режиссёр
Дэвид Акомба (в титрах не указан)[1]Стив Биндер[2]
Продюсер
Гари Смит[2]Двайт Гемион[2]Кен Уэлч[2]Джо Лейтон[2]Митци Уэлч[2]
Сценарист
Род Уоррен[2]Брюс Виленч[2]Пэт Профт[2]Леонард Риппс[2]Митци Уэлч[2]Джордж Лукас (история)[1]
Композитор
Иэн Фрейзер[2]Джон Уильямс (общие темы)[2]
В ролях
Марк Хэмилл[2]Харрисон Форд[2]Кэрри Фишер[2]Энтони Дэниелс[2]Питер Мейхью[2]Джеймс Эрл Джонс[2]Беатрис Артур[2]Арт Карни[2]Дайан Кэрролл[2]
Прокат
Дата премьеры
17 ноября 1978 года[3]
Продолжительность
97 мин.
Бюджет
Более $1 миллиона[4]
IMDB
Звёздные войны: Праздничный спецвыпуск в IMDB
Хронология
Время действия
1 ПБЯ[5]
Предыдущий
«Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда»
Следующий
«Звёздные войны. Эпизод V: Империя наносит ответный удар»
[Исходник]
«Звёздные войны: Праздничный спецвыпуск» (англ. The Star Wars Holiday Special) — двухчасовой телевизионный фильм, вышедший в эфир 17 ноября 1978 года на телеканале CBS.
Давным-давно,в далёкой-далёкой галактике...
Эпизод IV 1/2ЗВЁЗДНЫЕ ВОЙНЫ ПРАЗДНИЧНЫЙ СПЕЦВЫПУСК
Хан Соло и Чубакка находятся в пути к планете вуки, Кашиику, чтобы принять участие в ДНЕ ЖИЗНИ, когда оказываются под огнём зловещей Империи.
В то же время, Люк Скайуокер и R2-D2 яростно пытаются починить истребитель-«крестокрыл» Люка, пока принцесса Лея и C-3PO пытаются связаться с Ханом и Чуи...
Станьте свидетелями первого появления Бобы Фетта!!!
Действие фильма происходит на родине вуки — Кашиике. Чубакка и Хан Соло прилетают на планету, чтобы отпраздновать праздник вуки — День жизни, и Чубакка встречается со своей семьёй: женой Маллой, сыном Лумпой и отцом Итчи. Так как Хан и Чубакка известные агенты повстанцев, Империя преследует их и вторгается в родной мир Чубакки.
Лампи, молодой хулиган, ворует печенье, злит дедушку игрушечным кораблем и развлекается голограммами акробатов. Малла смотрит кулинарное шоу.
Заголовок фильма
Офицеры со штурмовиками приходят с обыском и в дом Чубакки. Местный продавец помогает вуки отвести подозрения, а заодно морочит голову имперцам, предлагая купить что-нибудь из товаров.
Сцены фильма также разворачиваются на других планетах (Татуин, Явин) и в открытом космосе (погони и перестрелки с участием Хана Соло и Чубакки).
В эпизодах появляются многие персонажи «Звёздных войн»: Люк Скайуокер, C-3PO, R2-D2, Дарт Вейдер, принцесса Лея Органа (которая исполняет песню ближе к концу фильма), а также различные существа — завсегдатаи кантины Чалмуна (планета Татуин).
Мультипликационная вставка «История верного вуки» (которая по сюжету является фрагментом бортжурнала капитана одного космического корабля) знакомит зрителей с охотником за головами Бобой Феттом.
Важную роль в фильме играли песни. Группа «Jefferson Starship» должна была исполнить свой сингл «Зажги небо». Беатрис Артур должна была спеть песню «Спокойной ночи, но не прощай» на мотив мелодии из сцены в кантине. Когда отец Чуи, Итчи, отдыхает с «Мозгорасслабителем», который ему продал торговец, он смотрит выступление певицы (роль которой исполнила Дайан Кэрролл, поющей эротичную песню (за что фильм получил рейтинг PG). Кэрри Фишер, исполнившая балладу в честь праздника Дня Жизни на мотив главной темы «Звёздных войн», хоть и любила петь, но при исполнении с трудом брала высокие ноты.
Харрисон Форд и Питер Мейхью на съёмках «Праздничного спецвыпуска»
В начале 1978 года компания «20th Century Fox» подписала контракт с телепродюсером Дуайтом Хемионом на производство часового «Праздничного спецвыпуска «Звёздных войн» для канала CBS. В случае успеха спецвыпуска он мог стать пилотом для телесериала «Звёздные войны».
Основу сюжета предложил сам Джордж Лукас: в центре событий должны были находиться родственники Чубакки (жена Малла, отец Итчи и сын Лампи) и галактический праздник День Жизни на его родной планете Кашииик, исключённой из сценария планировавшегося фильма «Империя наносит ответный удар». Ральф Маккуорри нарисовал несколько картин с пейзажами планеты. Lucasfilm предоставили «Библию вуки», в которой содержалось всё, что сценаристам надо было знать об этой расе, включая то, как они размножаются. Лукас также скажет одному из сценаристов, что Хан Соло женат на вуки, «но мы не можем этого сказать».
Стэн Уинстон готовит к съёмкам маску Лампи
Согласно первоначальному сценарию спецвыпуска, датированному мартом 1978 года, Чубакка возвращается домой и воссоединяется с семьёй. Хан Соло появляется на видеоэкране, поздравляя вуки с тем, что их планета выбрана для проведения галактического фестиваля в честь Дня Жизни: хотя День Жизни пока не запрещён, Империя боится, что он объединит галактику, и плетёт интриги, чтобы всеми возможными способами помешать празднику. Чуи, самый знаменитый вуки, будет возглавлять празднества. Космический корабль «Музыка» летит, чтобы начать церемонию. Тем временем в дом к Чубакке приходит торговец. Чуи покупает «Видеокнигу» сыну в подарок на День Жизни, хотя торговец даёт понять, что День Жизни — это не коммерческий фестиваль. Чуи отдыхает с «Мозгорасслабителем», играющим лёгкую музыку. Потом Чуи, к своему ужасу, понимает, что Лампи пропал: он спрятался на корабле торговца, отправившемся на Татуин. Он связывается с торговцем, который к тому моменту уже добрался до знакомой кантины, и тот соглашается вернуть Лампи на Кашииик на «Музыке». Тем временем имперский капитан отправляет приглашенную звезду (которую должна была играть Ракель Уэлч) проследить, чтобы «Музыка» не долетела до Кашииика. Она соблазняет капитана корабля, заходит, танцуя, на мостик, объясняя заодно Лампи, как корабль работает, и «всё там портит». Дроиды это видят и сообщают Люку и Лее, которые связываются с Чубаккой, тот на челноке догоняет корабль и спасает его. День Жизни и Лампи спасены. И Чубакка наконец получает медаль, которую ему не дали на церемонии в финале «Звёздных войн».
Малла (Мики Мортон) и Лампи (Патти Мэлони) на съёмках
В дальнейшем сценарий был сильно изменён, вероятно, продюсерами фильма Кеном и Митси Уэлч, упор был сделан на попытку создания очаровательных картин семейной жизни на Кашииике. Лукас, не имея желания работать над телефильмом, назначил режиссёром Дэвида Акомбу, одногруппнику Лукаса по Школе киноискусств Университета Южной Калифорнии. Однако Акомба, раньше не работавший на телевидении, не смог найти общий язык со съёмочной группой и ушёл, отсняв лишь несколько сцен, и заканчивал съёмку фильма Стив Биндер.
После просмотра получившегося фильм Гари Кёрц и Джордж Лукас потребовали убрать свои имена из титров.
В день премьеры телефильм, который начали рекламировать за несколько месяцев, только в США просмотрело около 13 миллионов зрителей. «Праздничный спецвыпуск» продали для показа по крайней мере в шесть стран, в том числе Канаду и Австралию.
На русском языке «Праздничный спецвыпуск» доступен в переводе «Творческой Студии Фронда».
Актёры на съёмке финальной сцены фильма
Фильм получил низкую оценку критиков и аудитории (рейтинг на сайте «Internet Movie Database» на основе более 13000 отзывов — 2,1/10). Фильм ни разу не был показан повторно. Записи фильма также не продавались, хотя в своем интервью журналу Starlog в 1987 году Лукас и сказал, что спецвыпуск планируется в ближайшее время к выпуску на видео.
После показа более 10 лет о фильме мало кто помнил, пока в 1990-х фанаты саги не обнаружили видеокассеты с записью телефильма. В настоящее время доступны любительские записи телепоказа в формате VHS, которые можно скачать в оцифрованном виде в файлообменных сетях (в основном, не оригинальные записи телепоказа, а перезаписи этих кассет; последние версии фильма, улучшенные при помощи современных технологий обработки видео, демонстрируют неплохое качество изображения). Официально «Lucasfilm» не перевыпускал данный телефильм даже для полного варианта саги «Звёздные войны». Тем не менее фильм оставался частью канона Звёздных войн до 2014 года. Вокруг фильма даже сложилось небольшое сообщество его почитателей.
Харрисон Форд и Кэрри Фишер на съёмках «Праздничного спецвыпуска»
По типу
Актёрский состав (в начало ↑)
Команда (в начало ↑)
По типу
Персонажи (в начало ↑)
Существа (в начало ↑)
Дроиды (в начало ↑)
События (в начало ↑)
Места (в начало ↑)
Организации и звания (в начало ↑)
Разумные расы (в начало ↑)
Транспорт (в начало ↑)
Оружие и технологии (в начало ↑)
Другое (в начало ↑)