Приключения эвоков. Караван смельчаковCaravan of Courage: An Ewok Adventure
Авторство
Режиссёр
Джон Корти
Продюсер
Томас Смит
Сценарист
Джордж Лукас
Композитор
Питер Бернштейн
В ролях
Эрик УокерОбри МиллерУорик ДэвисФионнула Флэнаган
Прокат
Дистрибьютор
«ABC Television Network»
Дата премьеры
25 ноября 1984 года
Продолжительность
96 мин.
Бюджет
3 млн. долл.США
IMDB
Караван смельчаков. Приключения эвоков в IMDB
Хронология
Время действия
3 ПБЯ
Следующий
«Эвоки. Битва за Эндор»
[Исходник]
«Караван смельчаков. Приключения эвоков» (англ. Caravan of Courage: An Ewok Adventure) — телефильм из цикла спин-оффов вселенной «Звёздные войны». Рассказывает историю приключений семьи Товани и эвоков на Лесистом спутнике Эндора, продолженную в следующем фильме, «Эвоки. Битва за Эндор».
Разбившийся крейсер Товани
История разворачивается до событий, показанных в фильме «Звёздные войны. Эпизод VI: Возвращение джедая», когда на Лесистом спутнике Эндора совершает вынужденную посадку звёздный крейсер семьи Товани.
В надежде найти помощь старшие члены семьи, Джермит и Кэтрин, отправляются в лес на поиски возможных поселений, но попадают в плен к кровожадному чудовищу Гораксу. Их дети, Мейс и Синдел, всё это время прячутся в лагере, где вскоре их обнаруживают местные аборигены-эвоки Дидж Уоррик и его сыновья Уичи и Уиддл.
Логрей и Синдел
Поскольку оставаться в лесу опасно, дети отправляются с новыми знакомыми к ним домой, что не очень нравится Мейсу. Синдел, несмотря на то, что эвоки говорили только на своем языке и с трудом понимали девочку, такое приглашение восприняла иначе: с момента крушения звездолёта это, пожалуй, самое лучшее, что с ними случилось. Очень быстро девочка подружилась с самым младшим в семье эвоком по имени Уикет. Но Мейс по-прежнему не доверяет им, и однажды ночью они сбегают. Такое опрометчивое решение чуть не привело к гибели детей, когда в лесу на них напал кабановолк, и их в этот раз спас Уикет и его братья. Атака жуткого зверя не была случайной: это был один из питомцев Горакса, а на ошейнике Мейс обнаружил знакомый семейный браслет Товани, который был у каждого из них, и показывал состояние каждого из членов семьи.
Дети Товани у волчка-отображателя
Согласно огоньку на браслете, родители были ещё живы, и эвоки решают помочь Мейсу и Сендел найти их родителей. Прежде чем отправиться в путь, Дидж обращается к знахарю Логрею, который выдаёт каждому древние амулеты эвоков. Мейс хочет получить посох, но Логрей отдаёт ему невзрачный камушек, пояснив, что другие реликвии для тех эвоков, которые присоединятся к ним позднее. Мейс не придаёт этому значения и выбрасывает камушек, Уикет же замечает такой поступок мальчика и подбирает его на всякий случай. К «каравану храбрецов» присоединяется также эвокская целительница Каинк и дровосек Чуха-Трок.
Мейс и уисти
Хотя Мейс со временем лучше относится к своим спутникам, он по-прежнему ведёт себя как ребёнок и потому всё время попадает в различные истории. Так, однажды на него нападает древесный червь, а в другой раз он оказывается в речной ловушке, когда некое силовое поле не позволяло ему выплыть на поверхность. В таких ситуациях ему на помощь всегда приходят эвоки.
Однажды ночью «караван храбрецов» встречает Изрину — королеву крошечных светящихся существ, способных летать с огромной скоростью, которая решает присоединиться к эвокам.
Караван смельчаков движется по пустыне Сальмы
Путь к горе Горакса пролегал и через горы и пустыни, степи и бурные реки, но в конце концов группа отчаянных путешественников подходят к дому ужасного великана, но входа нигде не видно.
Эвокам требуется камушек, амулет, который дали Мейсу, только с его помощью можно обнаружить пещеру. Уикет, приберегший амулет, приходит на помощь, и вся команда проникает внутрь, где их ждут новые опасности. В то время, как Синдел и Уикет остались снаружи, остальные пытаются перебраться по паутине через пропасть, где их чуть было не съедает огромный паук.
Путешественники бегут от Горакса
Мейс радуется, когда находит родителей, целых и невредимых. Однако они сидят в клетке, висящей под потолком, и достать их никак не удаётся; впрочем, эвоки и здесь приходят на помощь. Уйти незамеченными им не удаётся: голодный Горакс решает, что пришло время отобедать, и замечает эвоков. Чуха-Трок пытается задержать огромного монстра, пока остальные перебираются по паутине через пропасть. Отчасти ему помогала Изрина, отвлекая внимание Горакса, однако это не спасает дровосека, когда Горакс сваливает несколько каменных глыб на беззащитного эвока.
Мейс не может поверить, что тот, к кому он уже настолько привык, погибает прямо у него на глазах. Перед смертью Чуха-Трок передаёт Мейсу свой топор… Когда с Гораксом покончено, семья воссоединяется вновь; всем не терпится вернуться домой, где «караван храбрецов» встречают как героев и в их честь устраивают пир.
Эндорский хорёк
Действие волшебной палочки
Данный телевизионный фильм ориентирован в первую очередь на детскую аудиторию. Сюжетная линия в простой манере стремится донести до детей идеи важности семейных отношений, цену дружбы, доброты и нахождения мужества, чтобы стать лицом к лицу с невзгодами[1]. Наличие рассказчика — Бёрла Айвза — подтверждает тот факт, что это детская история, которую можно рассказать перед сном. Его голос можно сравнить с рассказчиком историй в детском лагере, спокойным и успокаивающим. Качество и эпическая сторона телефильма же далеки от известных кинофильмов саги «Звёздных войн»[2][3].
Мейс Товани с бластером
Работа молодой актрисы Обри Миллер была высоко оценена критиками. Она почти затмевает собой всех эвоков, хотя они всё равно остаются в центре внимания фильма. Они умны, обладают чувством юмора и способны преодолеть трудности, с которыми сталкиваются в своём мире, без использования технологий[4][5].
Критические замечания рецензентов касаются в первую очередь игры актёров. Дети, исполнявшие роли, были названы слишком маленькими, чтобы играть в фильме. Костюмы эвоков не предполагали отображение какой-то мимики на лице во время произнесения ими текста, что привело к отсутствию каких-либо визуальных эмоций. Так как большинство персонажей не говорят по-английски, использование рассказчика в фильме было важным моментом. Несмотря на это, актёру Уорвику Дэвису, сыгравшему в эпизоде VI киносаги и исполнившему и здесь свою роль Уикета, по-прежнему ​​удаётся передать эмоции и мягкие жесты. Отсутствие новых фантастических существ и присутствие множества земных животных также были названы в числе негативных моментов фильма[6].
Смерть Чуха-Трока
По типу
Персонажи (в начало ↑)
Существа (в начало ↑)
Места (в начало ↑)
Разумные расы (в начало ↑)
Транспорт (в начало ↑)
Оружие и технологии (в начало ↑)
Другое (в начало ↑)
Содержимое этой статьи взято с русской Википедии.
Статья-оригинал носит название Приключения эвоков. Караван смельчаков. Список авторов статьи вы можете найти в её истории изменений. Все материалы Википедии, как и статьи Вукипедии, распространяются по лицензии GNU Free Documentation License.