Мастер Участник, что-то добавить хотели бы Вы?
Требуется расширение этой статьи или раздела этой статьи.
Посмотрите запрос в списке либо на странице обсуждения этой статьи. После внесения улучшений в статью уберите, пожалуйста, это сообщение.
Звёздные войны: Войны клоновStar Wars: The Clone Wars
Авторство
Режиссёр
Дэйв Филони
Продюсер
Джордж Лукас (исполнительный продюсер)Кэтрин Уиндер
Сценарист
Генри ГилройСкотт МёрфиСтивен Мелчинг
Композитор
Кевин Кайнер
В ролях
Мэтт ЛантерЭшли ЭкстейнДжеймс Арнольд ТейлорДи Брэдли БейкерТом КейнНика ФуттерманЙен ЭберкромбиЭнтони ДэниелсКристофер ЛиСэмюэл Лерой ДжексонКатрин Тейбер
Прокат
Дистрибьютор
Lucasfilm Ltd.Warner Bros.
Дата премьеры
Египетский театр Граумана:10 августа 2008 годаГермания/Австралия:14 августа 2008 года[1]Великобритания/США:15 августа 2008 года[2]Россия/СНГ2 октября 2008 года[3]
Продолжительность
98 минут
Бюджет
8 500 000 $
Хронология
Время действия
22 ДБЯ 22 ДБЯ22 ДБЯ/Канон[4]
Предыдущий
«Эпизод II: Атака клонов»
Следующий
Мультсериал «Войны клонов»«Эпизод III: Месть ситхов»
[Исходник]
«Звёздные войны: Войны клонов» (англ. Star Wars: The Clone Wars) — анимационный фильм 2008 года, снятый Дэйвом Филони, исполнительным продюсером которого выступил Джордж Лукас. Сюжет повествует о противостоянии между Галактической РеспубликойГалактическая РеспубликаГалактическая Республика/Канон и Конфедерацией независимых системКонфедерация независимых системКонфедерация независимых систем/Канон, борющихся за разрешение Джаббы ХаттаДжабба Десилиджик ТиуреДжабба Десилиджик Тиуре/Канон использовать торговые маршрутыГиперпространственный маршрутГиперпространственный маршрут/Канон Пространства хаттовПространство хаттовПространство хаттов/Канон. Чтобы обеспечить себе поддержку Джаббы, лорд ситховЛорд ситховЛорд ситхов/Канон и лидер сепаратистов граф ДукуДукуДуку/Канон организует похищение сына Джаббы, РоттыРоттаРотта/Канон, в надежде, что подозрения падут на Республиканский Орден джедаевОрден джедаевОрден джедаев/Канон.
«Войны клонов» являются вступлением к одноимённому анимационному сериалу, премьера которого состоялась на канале Cartoon Network 3 октября 2008 года (его не следует путать с сериалом «Звёздные войны: Войны клонов», вышедшем в 2003 году. Джордж Лукас задумал сделать полнометражный мультфильм во время просмотра кадров из сериала[5]. Фильм вышел на экраны в США 15 августа 2008 года и имел по большей части негативные отзывы, заработав $14.6 миллиона за первые выходные. В России и странах СНГ премьера мультфильма состоялась 2 октября 2008 года.
Продолжение фантастической саги «Звёздные войны» — «Звёздные войны: Войны клонов» — приобретает совершенно новый потрясающий облик в своей полнометражной версии, впервые выпущенной в формате анимационного кино.
Войны клонов обрушились на Галактику, её сотрясают масштабные операции гражданской войны между злобными сепаратистами с их армией дроидов и Республикой, заручившейся поддержкой рыцарей-джедаев. Чтобы добиться перевеса в нарастающем конфликте, джедай Энакин Скайуокер и его юная ученица Асока Тано получают задание, далеко идущие последствия которого приводят их к столкновению с межгалактическим криминальным гангстером Джаббой Хаттом.
В довершение всех опасностей, подстерегающих их на отдаленной планете Татуин, Энакина и Асоку неотступно преследуют граф Дуку и его зловещие агенты, включая загадочную Асажж Вентресс, и они не остановятся ни перед чем, чтобы добиться поражения джедаев.
Тем временем на передовых позициях военных действий мастер-джедай Оби-Ван Кеноби и гранд-мастер Йода возглавляют огромную армию клонов в отважной попытке противостоять силам тёмной стороны.
Фильм начинается с рассказчика, объясняющего состояние Войн клонов. Сепаратисты контролируют большинство гиперпространственных маршрутов, в результате чего силы Республики оказываются в разных частях Внешнего Кольца. Осьминогоподобный корабль отправляется на Татуин, чтобы захватить сына Джаббы Хатта — Ротту, в рамках плана по вступлению хаттов в Войны клонов. Тем временем на кристаллической планете Кристофсис происходит жестокая битва между очень ограниченной республиканской армией клонов и силами Торгового собрания.
С помощью Оби-Вана Кеноби, Энакина Скайуокера, Рекса и Коди клоны неуклонно продвигаются к силам сепаратистов, принося Республике победу. Однако победа не длится долго, поскольку армия дроидов под командованием генерала Уорма Лоатсома скоро возвращается для еще большего кровопролития. Без связи или возможности лететь за подкреплением судьба нескольких оставшихся солдат-клонов находится в руках Оби-Вана и Энакина. Шаттл вскоре приходит с важной доставкой; думая, что это подкрепление, джедаи отправляются расследовать, но обнаруживают молодого падавана по имени Асока Тано, которая настаивает на том, что мастер Йода послал ее служить падаваном Энакина. Битва возобновляется, когда силы сепаратистов продвигаются за расширяющимся щитом, который артиллерия Республики не может пробить. Задача — уничтожить защитный щит, Энакину и Асоке удается проникнуть через вражеские линии, используя всю свою скрытность, хитрость и способность импровизировать, в то время как Оби-Ван на время останавливается, проводя фальшивые переговоры о капитуляции с Лоатсомом.
Вскоре после окончательной победы Республики на Кристофсисе, мастер Йода приходит с настоятельным сообщением о том, что таинственная группа ренегатов похитила сына Джаббы, и Энакин, Асока, Рекс и клоны должны спасти его и благополучно вернуть его домой. Оби-Ван летит на Татуин, чтобы заверить Джаббу, что Ротта будет благополучно возвращен, и чтобы хатты пообещали использовать свои торговые маршруты для безопасного прохода во Внешнем Кольце.
После инструктажа на флагмане Республики силы Энакина спускаются сквозь облака планеты джунглей Тет на один из многочисленных естественных каменных столбов, которые засоряют ландшафт. Под сильным огнем Энакин, Асока и Рекс штурмуют монастырь на вершине колонны и находят Ротту, который заболел, только чтобы попасть в сложную ловушку: граф Дуку сам устроил похищение, чтобы занести в черный список джедаев среди хаттов. Сначала он заставляет джедаев забрать молодого Хатта, чтобы получить поддельные улики, а затем Асажж Вентресс, как надзиратель за операцией, пытается добиться того, чтобы выманить или убить молодого Хатта.
Все время ссорясь о правильной процедуре, но медленно завоевывая уважение друг к другу, Энакину и Асоке удается вырваться из ловушки вместе с R2-D2 и захватить заброшенный транспорт, который они используют для поездки на Татуин. Асока использует лекарства на борту, чтобы вылечить больного Хатта. Оби-Ван, предупрежденный Энакином, прибывает как раз вовремя, чтобы освободить Рекса и остальные его силы, и вовлекает Вентресс в бой, где ему удается победить ее, хотя Вентресс бежит перед лицом захвата.
Тем временем сенатор Амидала узнает о миссии Энакина. Обеспокоенная этим, она решает связаться с дядей Джаббы — Зиро Хаттом, который живет в тенистой части Корусанта. Хатт странным образом отказывается сотрудничать, и вскоре Падме выясняет, почему: Зиро фактически вступил в сговор с Дуку, чтобы спланировать падение своего племянника и захватить власть над кланами хаттов для себя самого. Падме обнаружена и задержана, но случайный вызов C-3PO позволяет ей вызвать помощь, и Зиро вскоре арестован Корусантской гвардией.
По прибытии на Татуин, Энакин и Асока подвергаются нападению Магнастражей и сбивают их. Столкнувшись с длинным путем через пустынные пески и безжалостных противников, Энакин изобретает хитрость; когда Дуку поворачивает к Энакину, обнаруживается, что в пакете, который он несет, просто камни. Асока и R2 едут с Роттой в беспощадный дворец Джаббы, но как только они приближаются к нему, Асока попадает в засаду трех Магнастражей, которых она едва побеждает. Но когда Энакин и Асока входят во дворец один за другим, им угрожают казнью люди Джаббы, хотя Ротту благополучно вернули. Падме появляется как раз вовремя и убеждает Джаббу в двуличности его дяди, в то время как Энакин и Асока с триумфом возвращаются к Оби-Вану, Йоде и Коди, сопровождаемым солдатами-клонами.
По типу
Персонажи (в начало ↑)
Легендарные персонажи (в начало)
Каноничные персонажи (в начало)
Существа (в начало ↑)
Легендарные существа (в начало)
Каноничные существа (в начало)
Дроиды (в начало ↑)
Легендарные дроиды (в начало)
Каноничные дроиды (в начало)
События (в начало ↑)
Легендарные события (в начало)
Каноничные события (в начало)
Места (в начало ↑)
Легендарные места (в начало)
Каноничные места (в начало)
Организации и звания (в начало ↑)
Легендарные организации и звания (в начало)
Каноничные организации и звания (в начало)
Разумные расы (в начало ↑)
Каноничные расы (в начало)
Транспорт (в начало ↑)
Легендарный транспорт (в начало)
Каноничный транспорт (в начало)
Оружие и технологии (в начало ↑)
Легендарные технологии (в начало)
Каноничные технологии (в начало)
Другое (в начало ↑)
Другое из Легенд (в начало)
Другое из Канона (в начало)