Хан Соло. Звёздные войны: ИсторииSolo: A Star Wars Story
Авторство
Режиссёр
Рон Ховард[1]
Продюсер
Кэтлин Кеннеди[2]Эллисон Шермур[3]Саймон Эмануэль[3]Лоуренс Кэздан (исполнительный продюсер)[2]Джейсен Макгатлин (исполнительный продюсер)[2]Фил Лорд (исполнительный продюсер, бывший сорежиссёр)[4]Кристофер Миллер (исполнительный продюсер, бывший сорежиссёр)[4]Кири Харт (сопродюсер)[3]Сьюзен Таунер (сопродюсер)[3]Уилл Аллегра (сопродюсер)[2]
Сценарист
Лоуренс Кэздан[2]Джон Кэздан[2]
Композитор
Джон Пауэлл[11]Джон Уильямс (тема Хана Соло и оригинальная тема «Звёздных войн»)[10]
В ролях
Олден Эренрайк[5]Вуди Харрельсон[6]Эмилия Кларк[7]Дональд Гловер[8]Тэнди Ньютон[9]Фиби Уоллер-Бридж[9]Йонас Суотамо[9]Пол Беттани[10]
Прокат
Дистрибьютор
Walt Disney Studios Motion Pictures
Дата премьеры
24 мая 2018 (Россия и СНГ)[12]25 мая 2018 (США)[2]
Продолжительность
135 мин[13].
Бюджет
Более $250 миллионов[14]
Язык
Английский (оригинал)Русский (дубляж)
Хронология
Время действия
13 — 10 ДБЯ[15]
[Исходник]
«Хан Соло. Звёздные войны: Истории» (англ. Solo: A Star Wars Story) — второй самостоятельный художественный фильм серии «Звёздные войны» и десятый художественный фильм франшизы. Режиссёром картины стал Рон Ховард, а сценарий разработали Лоуренс и Джон Кэзданы. Мировая премьера фильма состоялась 25 мая 2018 года. В России и странах СНГ фильм вышел на сутки раньше — 24 мая 2018 года. Главную роль (молодого Хана Соло) исполнил актёр Олден Эренрайк. Дональд Гловер сыграл Лэндо Калриссиана, а Йонас Суотамо воплотил на экране образ Чубакки. Также в фильме задействованы такие актёры, как Вуди Харрельсон, Эмилия Кларк, Тэнди Ньютон и Фиби Уоллер-Бридж.
Впервые фильм, как картина о Хане Соло, был анонсирован в 2015 году вместе с новостью о том, что Кристофер Миллер и Фил Лорд займут пост режиссёров проекта. Съёмки картины стартовали в январе 2017 года, после чего между режиссёрами и студией возникли творческие разногласия. Результатом разногласий стало смещение режиссёров и назначение на их пост Рона Ховарда, которому было поручено завершить основные съёмки и провести обширные пересьёмки.
Поднимайтесь на борт «Тысячелетнего сокола» и отправляйтесь в путешествие по Далекой-далекой галактике в фильме «Хан Соло. Звёздные войны: Истории», новом приключении с участием всеми любимого негодяя. Хана ждет череда отчаянных авантюр, мрачный и опасный криминальный мир, встреча со своим будущим напарником Чубаккой и известным игроком Лэндо Калриссианом. Это путешествие задаст курс для одного из самых ярких героев «Звёздных войн».[16]
Давным-давно,в далёкой-далёкой галактике...
ХАН СОЛО. ЗВЁЗДНЫЕ ВОЙНЫ: ИСТОРИИ
Наступило время беззакония.
ПРЕСТУПНЫЕ СИНДИКАТЫ борются за ресурсы — еду, медикаменты и ГИПЕРТОПЛИВО.
На кораблестроительной планете КОРЕЛЛИИ бесчестная ЛЕДИ ПРОКСИМА вынуждает беглецов стать частью преступной жизни в обмен на убежище и защиту.
Среди этих убогих улиц один юноша сражается за выживание, но жаждет летать среди звёзд....
Хан и Ки'ра бросают вызов Леди Проксиме
Спустя шесть лет после образования Галактической Империи, на судостроительной планете Кореллия, мечтающий стать пилотом человек-«крысёныш» по имени Хан и его возлюбленная Ки'ра долгое время ищут способ сбежать из преступного синдиката Леди Проксимы «Белые черви». Провалив очередное поручение по доставке, Хан бросает вызов Проксиме на глазах у её приспешников и других крысёнышей. Разбив окно, он ранит гриндалида солнечным светом, после чего ускользает на угнанном спидере вместе с Ки'рой, прихватив с собой флакон ценного гипертоплива под названием коаксий.
Намереваясь покинуть мир, Хан и Ки'ра отправляются в космопорт Коронета, их преследуют головорезы Белых червей. Беглецы используют коаксий, чтобы подкупить офицера эмиграционной службы Фалсину Шарест, которая допускает их к посадке на отбывающий транспорт. Но прежде чем Ки'ра успевает пройти через терминал, её хватают головорезы «Белых червей». Она говорит Хану улетать, а он клянётся, что вернётся за ней.
Не имеющий средств к тому, чтобы покинуть мир на транспорте и разыскиваемый «Белыми червями» и имперцами, Хан подходит к имперскому офицеру рекрутирования Драуду Мундрину и записывается в Имперский флот в качестве пилота-кадета. Мундрин обещает Хану, что тот и моргнуть не успеет, как сядет за штурвал, после чего вносит одинокого и безродного парня в реестр под новым именем «Хан Соло».
На Мимбане Хан встречает Тобиаса Бекета и Вэл
Три года спустя. После исключения из имперской лётной академии на Кариде за неподчинение Хан служит грязевым солдатом в звании капрала и участвует в сражении на планете Мимбан. 224-я имперская бронетанковая дивизия, в которой служит Соло, ведёт сражение против Освободительной армии мимбанийцев. В ходе битвы Хан знакомится с Тобиасом Бекеттом, которого принимает за капитана, и Вэл. Вернувшись на свои позиции и не достигнув определённого успеха, Соло выплёскивает накопившееся разочарование Империей и заявляет, что имперцы оккупировали Мимбан — это слышит его командующий офицер, лейтенант Боландин.
Позже Соло вновь встречает Тобиаса Бекетта и Вэл, а также их компаньона, арденнийца Рио Дюранта, которые вместе составляли банду преступников, выдающих себя за солдат Имперской армии, чтобы угнать необходимый им корабль. Желающий покинуть планету Соло пытается шантажировать их тем, что выдаст их лейтенанту, если те не возьмут его с собой. Но Бекетт сам подзывает лейтенанта и сообщает ему о том, что Соло пытается дезертировать. Желая избавится от «проблемного» бойца, Боладин приказывает схватить Соло и бросить его в яму к пленному «зверю».
Этим зверем оказывается вуки по имени Чубакка, чья раса была порабощена Империей. Благодаря своим небольшим познаниям в шириивуке, Соло убеждает Чубакку в том, что он ему не враг. Действуя сообща, они имитируют драку, чтобы отвлечь охранников и сломать балку, держащую решётку под штурмовиками. Когда план Соло срабатывает и лишённая опоры решётка падает вниз вместе с имперскими солдатами, новоиспеченные союзники выбираются из ямы и отправляются на посадочную платформу, где, по словам Хана, их ждут друзья. Тем временем — Бекетт и его банда взлетают на бронетранспортёре Y-45. Но, заметив Соло и вуки на посадочной площадке, Бекетт проникается решительностью Соло, решает принять беглецов в свою банду и берёт их на борт.
Соло и Чубакка приняли участие в устроенном бандой Бекетта ограблении поезда на Вандоре-1.
После побега с Мимбана Бекетт раскрывает Хану и Чубакке планы о готовящемся ограблении поезда, согласно которым банда собирается выкрасть груз гипертоплива, очищенного коаксия, с гусенично-рельсового конвейэкс транспорта 20-T на заснеженной и гористой планете Вандор. В ночь перед ограблением Бекетт предупреждает банду об угрозе, исходящей от Энфис Нест и «Облачных всадников». В эту же ночь Бекетт вручает Хану бластерный пистолет DL-44.
В то время, как Рио Дюрант пилотирует Y-45, Хан, Чуи и Бекетт высаживаются на грузовой вагон и отцепляют от него хвостовые вагоны, попутно отстреливаясь от пограничных штурмовиков. Согласно плану, они пытаются использовать Y-45 для вывоза вагона с грузом. Но, прежде чем банда Бекетта успевает улететь с коаксием, на них нападают «Облачные всадники» на своих свуп-байках. Два «Облачных всадника» проникают на борт Y-45 и смертельно ранят Дюранта, который сразу же начинает терять контроль над кораблём. Соло взбирается на тягач и берёт управление на себя. На последнем дыхании Дюрант просит прощения у Соло за свои шутки по поводу его пилотских навыков, и говорит, что Вэл была права насчёт того, что никто не должен умирать в одиночестве.
В этот момент Вэл, которая пробралась на мост, располагавшийся по пути следования состава и заминировавшая его, вступает в перестрелку с охранными дроидами «Гадюка», но получает ранение. Конвейэкс приближается к мосту, и раненая Вэл понимает, что у неё не хватит времени отбиться от дроидов и покинуть мост, а её задержка помешает команде заполучить коаксий, поэтому она связывается с Бекеттом по комлинку, прощается с ним, после чего подрывает мост вместе с собой.
Взрыв коаксия на Вандоре.
Конвейэкс падает в глубокую расщелину. Однако Чубакка в последний момент отцепляет прицепленный к Y-45 вагон с коаксием и спасает его от падения в пропасть вслед за остальным поездом. Однако «Облачным всадникам» также удаётся загарпунить вагон, который они попытались забрать. Но так как противоборство с Облачными всадниками не даёт поднять груз выше горного хребта, то Хан, не желавший подвергать опасности жизни Бекетта и Чубакки, отцепляет контейнер с коаксием, который падает в пропасть — это приводит к мощнейшему взрыву, разрушающему гору.
Бекетт и Соло ведут переговоры с Драйденом Восом.
После спасения Бекетт злится на Соло за потерю груза. Он рассказывает Хану, что взялся за кражу коаксия, чтобы оплатить долг Драйдену Восу, лидеру преступного синдиката «Багровый рассвет». Видя, что Бекетт боится гнева Воса, Хан и Чубакка вызываются помочь ему украсть ещё одну поставку гипертоплива. После этого они отправляются на яхту Воса, «Первый свет», где Соло, удивляясь, встречает свою старую подругу Ки'ру, которая теперь служит лейтенантом «Багрового рассвета».
Несмотря на то, что Вос не в восторге от Бекетта и его провала, Хану и Чубакке удаётся уговорить преступного лорда дать им ещё один шанс. Хан предлагает украсть партию неочищенного коаксия из спайсовых рудников на Кесселе, которые контролируются конкурентами «Багрового рассвета» — «Синдикатом пайков», после чего вывести нестабильное гипертопливо через опасную Дугу Кесселя. Согласившись с планом, Вос отправляет с Бекеттом и его командой Ки'ру, чтобы та присматривала за ними.
Лэндо предлагает Соло попробовать обыграть его в сабакк.
Зная, что для ограбления на Кесселе им потребуется быстрый корабль, Ки'ра приводит Бекетта и остальных в Лодж, находящийся неподалёку от Форта Япсо. Там она представляет команде Лэндо Калриссиана, опытного контрабандиста и пилота. Хан решает присоединится к Лэндо в игре в сабакк, чтобы выиграть корабль Лэндо, имеющий репутацию быстрейшего в галактике. Однако, благодаря мошенничеству, Лэндо выходит из игры победителем, но позже всё-таки соглашается принять участие в миссии Бекетта в обмен на процент от прибыли.
Также Хан и его спутники встречают дроида Лэндо, его второго пилота L3-37, запрограммированного как женщина, которая являлась ярым борцом за права дроидов. В этот момент L3 пытается уговорить дроидов в бойцовых ямах пойти против их эксплуататоров и вступает в стычку с управляющим ямами в Лодже Ралакили, которого чуть не убивает, но её останавливает Лэндо. После этого вся компания отправляется к кораблю Калриссиана.
Чтобы проникнуть на рудники, команде Бекетта пришлось заключить ложную сделку с Синдикатом пайков.
Команда выкрадывает конфискованный корабль Лэндо — «Тысячелетний сокол» — и отправляется на Кессель. После посадки на планету Ки'ру, представившуюся работорговкой Оксаной Флорен, встречает пайк Куэй Толсайт, капо кессельских рудников. Хан Соло и Чубакка (под видом рабов) проникают на рудники, в то время как Ки'ру, Бекетта и L3-37 Толсайт проводит в комнату управления для завершения сделки. Оказавшись наедине с Толсайтом и его стражей, Ки'ра расправляется с ними, применив терас-каси, в это время Бекетт расстреливает операторов и стражу в комнате управления, а L3-37 освобождает всех дроидов и отключает кандалы, освобождая роботов-рабов на рудниках. Когда начинается бунт, Хан и Чубакка разделяются, так как вуки видит своих соплеменников и спешит к ним на помощь, и освобождает их, в том числе Сагву. Соло же отправляется к хранилищу коаксия и ворует его.
С помощью Чубакки и освобождённых вуки Хан, пользуясь суматохой бунта, вывозит контейнеры с неочищенным коаксием из шахт к «Соколу». Там они, вместе с освобождёнными рабами и дроидами, вступают в схватку со стражами пайков. Пока Хан, Бекетт и Лэндо отстреливаются от стражи, Чубакка и Сагва грузят коаксий на корабль. В этот момент стража подстреливает L3, ведущую дроидов в бой. На помощь другу бросается Лэндо, но его тоже ранят, поэтому к ним на подмогу приходит Соло. Под прикрытием устроенного Ки'рой взрыва, они взбираются на борт «Сокола» и улетают с планеты.
Покинув планету на «Тысячелетнем соколе», команда оказывается в открытом космосе как раз в тот момент, когда из гиперпространства выходит имперский звёздный разрушитель, блокируя безопасный проход через Аккадизскую заверть. Чтобы захватить «Сокол» и вернуть похищенный коаксий, с звёздного разрушителя вылетают TIE-истребители в сопровождении тяжёлых истребителей. Чтобы уйти от имперцев, Хан, пилотирующий «Сокол», решается направить корабль по печально известной Дуге Кесселя, пересекающей Заверть и проходящей через опасную Утробу.
«Тысячелетний сокол» прорывается сквозь Дугу Кесселя.
Из-за нестабильной природы неочищенного коаксия, Соло и его спутники вынуждены пересечь Дугу Кесселя менее чем за двадцать парсеков, чтобы успеть доставить его Восу до того, как гипертопливо взорвётся. Для расчёта пути по Дуге они используют навигационный компьютер, извлечённый из погибшей L3. Во время полёта Соло демонстрирует свои выдающиеся навыки пилотирования, уходя от преследующих его имперских истребителей. Однако во время погони «Сокол» пробуждает гигантского самма-верминота, обитающего в скоплении Мау. Команда пытается уйти от монстра, но корабль попадает под действие массивного гравитационного колодца. Чтобы избавится от почти настигшего их чудовища, Соло решает отстрелить спасательную капсулу «Сокола» по направлению к центру колодца, и самма-верминот, бросившийся на неё, оказывается втянут в него. Монстр побеждён — Соло, используя рассчитанный компьютером кратчайший путь до точки выхода из Заверти и часть украденного гипертоплива для придания ускорения, чтобы преодолеть притяжение колодца, активирует гипердвигатель для совершения прыжка. Но из-за переизбытка энергии двигатели «Сокола» отключаются, и корабль начинает затягивать в сердце колодца. Однако через мгновение они снова запускаются, и в последний момент, когда свободный проход почти закрывается, Соло активирует гипердвигатель и вырывается из Заверти, сокращая Дугу Кесселея с двадцати до двенадцати парсеков.
Команда Бекетта столкнулась с Энфис Нест и её Облачными всадниками на Саварине.
Выбравшись из Заверти, Соло и его спутники прилетают на планету Саварин, где должна состоятся встреча с Восом. Когда команда выгружает груз коаксиума к местному перерабатывающему заводу, их окружают «Облачные всадники» во главе с Энфис Нест. Соло делает попытку запугать «Всадников», заявляя, что на его корабле находится отряд вооружённых наёмников. Однако в этот момент Лэндо, обиженный на команду за гибель L3 и разбитый корабль, поднимает «Тысячелетний сокол» в воздух и покидает планету. Потерпев неудачу, Соло возвращается к остальным и даёт Бекетту продолжить переговоры.
Во время переговоров Энфис Нест снимает маску и объясняет, что она и «Облачные всадники» не банда мародёров, а отряд повстанцев, желающий остановить наращивание мощи преступных синдикатов и Империи. После этого она сообщает, что «Облачные всадники» хотят забрать коаксий для своих нужд. Симпатизируя делу «Облачных всадников» и войдя в их положение, Соло предлагает Бекетту план по предотвращению попадания коаксия в руки Воса и «Багрового рассвета», но тот решает покинуть команду и прощается с Ханом.
Хан предлагает Бекетту план по обману Воса.
Когда Вос приземляется на своей яхте «Первый свет», Хан, Ки'ра и Чубакка приносят на корабль преступного лорда «Багрового рассвета» канистры с коаксием. Однако Вос, к удивлению Соло и остальных, заявляет, что знает о том, что коаксий в канистрах фальшивый, о чём ему сообщил «свой человек» внутри их команды. По началу все подозрения падают на Ки'ру, но позже выясняется, что предателем был Бекетт, который и раскрыл Восу план Соло по продаже настоящего топлива «Облачным всадникам». Вос отчитывает Ки'ру за предательство и наконец понимает, в чём заключалась её слабость — в любви к Хану.
Несмотря ни на что, Хан продолжает настаивать на том, что коаксий, который они принесли, настоящий. В это время силовики «Багрового рассвета» нападают на перерабатывающий завод и захватывают «Облачных всадников». Но вскоре выяснятся, что под масками «Всадников» скрывались жители деревни, а контейнеры с коаксием пусты, в то время как настоящие всадники выходят из укрытий и уничтожают силовиков Воса.
В это время на борту «Первого света» Бекетт берёт в заложники Чубакку, и они покидают яхту с контейнерами коаксия. После их ухода Хан вступает в схватку с Восом. В неё вмешивается Ки'ра и, угрожая Хану мечом, приказывает сдаться. Но, когда чувства к Хану берут над ней верх, она нападает на Воса и побеждает своего начальника в схватке. Ки'ра отпускает Соло и обещает вскоре присоединиться к нему. Хан отправляется вслед за Бекеттом и Чубаккой. Когда Соло покидает каюту, Ки'ра запечатывает её и остаётся в одиночестве.
Хан нагоняет Бекетта и Чубакку. Между Соло и Тобиасом завязывается разговор, во время которого Хан первым стреляет в своего недавнего товарища, нанеся ему смертельное ранение. После смерти Воса и Бекетта, Хан доставляет коаксий Энфис Нест, которая рассказывает ему о планах использовать его для поддержки восстания против Империи. Она предлагает Хану присоединиться к ним, но тот отказывается. В ответ на это Нест замечает, что однажды наступит день, когда дело восстания станет для него ближе. В благодарность за помощь Нест дарит Хану флакон с коаксием, чего было достаточно для того, чтобы тот мог купить себе собственный корабль.
Тем временем на борту яхты Ки'ра связывается с начальником Воса, которым оказывается бывший ситх-ученик Дарта Сидиуса Дарт Мол. Она сообщает ему о смерти Воса и провале миссии по получению коаксия, при этом умалчивая об участии в ней Соло, выставляя виновным Бекетта. После этого она принимает на себя обязанности Воса и получает приказ от Мола — доставить яхту к нему на планету Датомир. Мол также сообщает ей, что впредь они будут сотрудничать гораздо ближе. Таким образом, полностью рассчитавшись с долгами Соло перед «Багровым рассветом», Ки'ра покидает Саверин на яхте.
Спустя какое-то время Хан и Чубакка вновь встречают Лэндо на покрытой джунглями планете, где Хан предлагает сыграть на «Сокол» ещё один раз в сабакк. Калриссиан тепло встречает старых знакомых и соглашается, но во время дружеских объятий Соло вынимает у него из рукава дополнительные карты и в последующей партии выигрывает. Заполучив корабль, Хан и Чубакка отправляются на Татуин, где, со слов Бекетта, некий гангстер набирает команду.
Впервые идея показать молодого Хана Соло появилась у Джорджа Лукаса во время подготовки к съёмкам «Эпизода III: Месть ситхов».
Самые ранние упоминания о кино-воплощении приключений молодого Хана Соло относятся к периоду пре-продакшена картины «Звёздные войны. Эпизод III: Месть ситхов». Автор и режиссёр Джордж Лукас рассматривал идею добавить в этот фильм Соло, который во время происходящих событий жил на Кашиике с Чубаккой, который растил парня как своего сына. Соло должен был появиться в сцене битвы за Кашиик, в которой бы столкнулся с Йодой и помог бы мастеру-джедаю обнаружить обломки дроидов, которые навели бы Йоду на предполагаемое местонахождение генерала Гривуса. Концепт-арт (автор — Иэн Маккейг) показывал юного Соло неряшливым, не совсем похожим на то, каким персонаж представлялся в последующие годы. «Позже он станет таким придирчивым парнем — всегда стремившимся иметь лучшее из возможного,» пишет Маккейг в книге «Искусство «Звёздных войн». Эпизод III: Месть ситхов», «так что я придумал, что было бы здорово, если бы в детстве он был абсолютным неряхой». Эти концепты никогда не выходили за рамки пре-продакшена, и Соло не появился в «Мести ситхов»[17], при этом у Чубакки в фильме было небольшое камео во время битвы[18].
После выхода на экраны «Мести ситхов» Лукас начал планировать телесериал под названием «Звёздные войны: Преступный мир», действие которого происходило бы во временном промежутке между «Местью ситхов» и «Новой надеждой». В сериале, который должен был рассказывать о преступном мире галактики, должна была приподняться завеса над истоками биографии Соло. Согласно Стивену Скайя, одному из сценаристов так и не вышедшего проекта, в сериале должны были раскрываться истории встречи Соло и Чубакки, Соло и Лэндо Калриссиана[19], который впервые появился в фильме «Звёздные войны. Эпизод V: Империя наносит ответный удар»[20].
В октябре 2012 года, когда Джордж Лукас готовился продать Lucasfilm медиагиганту The Walt Disney Company, президент Lucasfilm, Кэтлин Кеннеди связалась с Лоуренсом Кэзданом, автором «Звёздные войны. Эпизод V: Империя наносит ответный удар» и соавтором «Звёздные войны. Эпизод VI: Возвращение джедая», и попросила его встретиться с ней и Лукасом, чтобы обсудить новые фильмы франшизы. По словам Кэздана, на встречу Лукас принёс некоторые наработки для трилогии сиквелов, а также концепты для самостоятельных фильмов. Один из этих фильмов был посвящён молодому Хану Соло, и должен был рассказывать о событиях до произошедшего в картине «Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда». Поначалу Кэздан колебался с решением, становится ли ему частью новых фильмов, однако затем решил, что должен сделать фильм о Хане Соло, так как он был его любимым персонажем[21]. Представляя свою идею фильма Роберту Айгер, он описал ему сцену, в которой Хан получает свою фамилию[22].
Помимо этого он также был нанят в качестве консультанта и, наравне с режиссёром Джей Джей Абрамсом, стал соавтором фильма «Звёздные войны. Эпизод VII: Пробуждение Силы». Закончив работу над этой картиной, Кэздан, как он сам говорил, был творчески иссушён, поэтому он попросил своего сына, Джона, помочь ему с разработкой фильма о Хане Соло[23]. Кэзданы работали над сценарием на протяжении девяти месяцев[24], и источниками вдохновения для них стали такие фильмы как «Остров сокровищ», «Схватка», «Непрощённый» и различные работы братьев Коэн[23]. В это время в режиссёрское кресло фильма были приглашены Кристофер Миллер и Фил Лорд[2]. Они просмотрели несколько тысяч актёров на роль Соло[25], в том числе и импрессиониста Харрисона Форда Энтони Ингрюбера[26]. В конечном итоге они остановили свой выбор на Олдене Эренрайке, который был первым прошедшим прослушивание актёром. Со слов Миллера, они не хотели копировать Харрисона Форда, а искали «того, кто мог бы возродить дух знакового персонажа, которого мы все помним, и при этом привнести что-то новое и свежее.»[27][28] Эренрайк был представлен на Celebration Europe[5]. Он (а позже и Рон Ховард) встретился с Харрисоном Фордом, чтобы обсудить персонажа, а Lucasfilm отправили Форду копию сценария, чтобы получить его одобрение[29]. После того как Эренрайк был утверждён на роль, некоторые части сценария были переписаны с учётом его мнения. В финальный вариант сценария также вошли правки Лорда, Миллера, а позже и Ховард. Как говорил Джон Кэздан в интервью журналу SFX, «Думаю, тот фильм, который вы увидите, это поистине продукт пяти человек, собранных вместе чтобы в таком странном ключе рассказать эту историю.»[24]
Основной актёрский состав и изначальные режиссёры фильма о Хане Соло.
Основные съёмки начались в январе 2017 года[9], под рабочим названием «Звёздные войны: Красная чашка» (англ. Star Wars: Red Cup)."[30] Помимо павильонов Pinewood Studios, съёмки фильма происходили на Фуэртевентура в Испании[31], в Доломитовых Альпах Италии и на неуказанной локации вблизи Лондона[26]. Одной из трёх наград в благотворительном сборе средств «Force for Change» 2017 стала роль в фильме[32].
20 июня 2017 Lucasfilm объявили о том, что Кристофер Миллер и Фил Лорд были отстранены от проекта, по причине «творческих разногласий». Также сообщалось, что имя нового режиссёра будет объявлено в ближайшее время[33]. По сообщениям Entertainment Weekly, Миллер и Лорд поощряли импровизацию во время съёмок, из-за чего, по мнению инсайдеров из Lucasfilm, фильм сильно отклонился от видения проекта, проработанного Кэзданами в их сценарии, и эти изменения существенно повлияли на саму историю. Тем не менее, в Lucasfilm считали, что эти несоответствия можно будет исправить во время пересъёмок, однако Миллер и Лорд, по сообщениям, были недовольны существенному вмешательству в их подход к съёмкам фильма. В результате Кеннеди приняла решение отстранить Миллера и Лорда от производства[34].
22 июня было объявлено, что на пост нового режиссёра проекта Lucasfilm пригласили Рона Ховарда[1]. Он уже работал с Lucasfilm над тремя их проектами: фильмом 1973 года «Американские граффити», картиной 1979 года «Новые американские граффити», а в 1988 году он снял фэнтезийный фильм «Уиллоу», главную роль в котором исполнил ветеран «Звёздных войн», актёр Уорик Дэвис, у которого также есть небольшое камео в фильме о Хане Соло[35]. После объявления о его назначении, Ховард заявил, что был поклонником «Звёздных войн» с самого начала—он работал с Лукасом над «Американским граффити», которое вышло до «Новой надежды»—и поэтому он «рад, что ему предложили добавить свой голос к вселенной [Звёздных войн].»[36] Майкл Кеннет Уильямс, который с самого начала входил в актёрский состав фильма, не был задействован при пересьёмках[3], во время которых его сменил Пол Беттани[37]. Джордж Лукас посетил съёмочную площадку и помог поставить небольшую сцену[38]. 17 октября Рон Ховард объявил о завершении съёмок и представил официальное название фильма, который на русском языке будет называться «Хан Соло. Звёздные войны: Истории»[39]. 30 марта 2018 года были завершены монтаж и запись саундтрека[40], а постпроизводственный этап завершился 22 апреля[41]. Автором музыки к фильму выступил композитор Джон Пауэлл, а Джон Уильямс записал для него новую музыкальную тему[42].
Первый телевизионный ролик фильма был показан во время трансляции Супербоул LII[43]. На следующий день был опубликован полноценный трейлер и представлены постеры с изображением главных персонажей фильма[44]. Финальный вариант постера и второй трейлер были представлены 8 апреля 2018 года[10], с предшествующей премьерой во время шоу «American Idol»[45]. Мировая премьера фильма «Хан Соло. Звёздные войны: Истории» состоялась 10 мая 2018 года[46]. Позже фильм был показан в рамках Каннского кинофестиваля 15 мая 2018 года[47], а в широкий прокат картина вышла 24 мая 2018 года в России и СНГ[12], и 25 мая в США, на 41-ю годовщину премьеры «Новой надежды», в которой Харрисон Форд впервые появился в роли Хана Соло[2].
Фильму были посвящёны февральский и апрельский номера за 2018 год журнала «Entertainment Weekly»[48][49] 300-й выпуск журнала «SFX»[24], и июньский номер за тот же год журнала «Empire»[48][50].
Для продвижения фильма «Соло» Lucasfilm заключила сделки на предоставление лицензии с такими компаниями как Denny’s, Esurance, General Mills, Nissan, Solo Cup Company и Symantec[51]. Denny’s выпустил рекламный ролик, в котором использовались реквизит, персонажи и декорации использованные в фильме[52]. Французская автомобильная компания Renault также выпустила рекламный ролик, в котором присутствовали сцена и персонажи из фильма[53]. Продажа сопутствующих материалов по фильму началась 13 апреля[54]. Видеигры «Star Wars Battlefront II», «Звёздные войны: Вторжение», «Звёздные войны: Арена Силы», «Звёздные войны: Галактика героев», «Star Wars Pinball» и «Minecraft» получили связанные с фильмом «Хан Соло» обновления[55][56][57][58].
После публикации первых тизер-постеров французский художник Хачим Бахус назвал эти изображения плагиатом, указав на их схожесть с серией обложек для выпущенных во Франции музыкальных альбомов, созданных им для Sony Music. При сравнении плакатов и обложек можно заметить почти полное совпадение цветов как переднего, так и заднего фонов, а также шрифтов, их оформления и того, как вписаны в них персонажи. После этого заявления, Disney сообщила, что разработкой плакатов занимался сторонний подрядчик, а сама студия начала внутреннюю проверку по данному факту[59][60][61]. 23 апреля судебный иск против Lucasfilm и карточной игры по «Звёздным войнам» от Denny’s, был подан компанией Ren Ventures, которой принадлежала торговая марка карточной игры Sabacc, после того как игра сабакк была использована во время рекламной компании фильма[62].
В цифровом формате для стриминговых сервисов «Хан Соло» вышел 14 сентября а на физических носителях стал доступен 25 сентября[63].
В день выхода цифровой версии фильма, один из сценаристов картины Джон Кэздан опубликовал в своём Twitter-аккаунте подборку из 52 фактов о закулисье фильма[64].
Стартовые сборы «Хана Соло» оказались значительно ниже прогнозов индустрии[65][66] и составили $103 миллиона в североамериканском прокате и 68,2 миллиона в мировом[67]. Финансовые аналитики оценили потери студии Diney на этом фильме от $50 до $80 миллионов[68].
Фильм имеет рейтинг в 71 % на сайте-агрегаторе Rotten Tomatoes, основанный на 325 обзорах[69].
Постоянный автор журнала «Мир фантастики» Алексей Ионов поставил фильму восемь балов из десяти, отметив визуальный стиль, бодрую концовку, а также игру Эренрайка, Гловера и Фиби Уоллер-Бридж, при этом раскритиковав затянутое начало и игру Эмилии Кларк. В заключении он написал: «Хороший, зрелищный и увлекательный фильм о молодости всеми любимого персонажа. Рон Ховард, подобно Гарету Эдвардсу, убедительно доказывает, что свет не сошелся клином на членах семьи Скайуокеров и можно снять фильм по «Звёздным войнам» без очередных джедаев и ситхов.»[70]
Критик журнала «Forbes» Скотт Менделсон описал картину как фильм «Звёздных войн», играющий на поле фильмов из серии «Индиана Джонс». Несмотря на то, что по его мнению у фильма нет «художественной» причины на существование, Менделсон похвалил «Хана Соло» за приличный актёрский состав, хорошие экшн-сцены и связи с анимационными сериалами «Звёздные войны: Войны клонов» и «Звёздные войны: Повстанцы». Он также описал «Хана Соло» как первый фильм «Звёздных войн», повествующий о случайном приключении, в отличие от типичного противостояния «Империи и повстанцев»[71].
Критик журнала «The Hollywood Reporter» Майкл Рехтсхаффен описывал фильм как «оригинальную историю, которая представляет собой возвращение к более скромным, изначальным корням саги в виде космического вестерна, которая больше внимания уделяет развитию персонажей, нежели динамичным, наполненным адреналином экшн-сценам». Он также похвалил игру Олдена Эренрайка, исполнившего роль Хана Соло, и режиссуру Рона Ховарда[72].
Обозреватель «The Guardian» Питер Брэдшоу описывал «Хана Соло» как «буйный броманс», оценив фильм в четыре из пяти звёзд. Помимо похвалы в адрес режиссуры Рона Ховарда и игры Эренрайка, исполнившего роль титульного персонажа, Брэдшоу также отметил Лоуренса Кэздана и его сына Джона за «передачу духа» оригинальной трилогии в фильме[73].
Критик BBC Николас Барбер написал смешанный обзор на «Хана Соло», оценив его в три звезды из пяти. Он писал, что «Хан Соло» — «Диснеевское пост-Страже Галактиковское приключение: лёгкий, комиксовый, семейный, наполненный экшеном, мелочно-сексистский, попкорновый фильм». Барбер охарактеризовал Хана Соло в изображении Эренрайка как «симпатичного глуповатого героя с неотразимой улыбкой и духом мальчишеской порядочности», сравнив его с Джейком Ллойдом и Хайденом Кристенсеном, исполнивших роль Энакина Скайуокера в трилогии приквелов, не в пользу последних[74].
Обозреватель CNN Брайан Лоури написал, что у фильма «невнятное плоское начало до формирования команды, после чего он набирает скорость и растягивается», что он связывает с проблемным производственным процессом. Лоури хвалит игру Эренрайка и Дональда Гловера в ролях Хана Соло и Лэндо Калриссиана соответственно, выражая мнение, что они отлично передали дух персонажей оригинальной трилогии[75].
Джошуа Ротман из «The New Yorker» писал, что «Хан Соло» — развлекательное кино с симпатичной актёрской игрой, ярким производственным дизайном и захватывающими экшн-сценами. Он также пишет, что фильм удручающе быстро забывается[76].
Также «Хан Соло» получил несколько критических обзоров. Так обозреватель Vox Алисса Уилкинсон описывает «Хана Соло» как «безопасный, самый не запоминающийся фильм «Звёздных войн», критикуя картину за «формальный подход к наполнению истории Соло, полностью лишённый воображения.»[77] Аналогично критик «National Review» Кайл Смит назвал «Хана Соло» «затором на бездушной межгалактической автостраде», критикуя стремительно меняющийся сюжет[78].
По типу
Актёрский состав (в начало ↑)
Команда (в начало ↑)
По типу
Персонажи (в начало ↑)
Существа (в начало ↑)
Дроиды (в начало ↑)
События (в начало ↑)
Места (в начало ↑)
Организации и звания (в начало ↑)
Разумные расы (в начало ↑)
Транспорт (в начало ↑)
Оружие и технологии (в начало ↑)
Другое (в начало ↑)