«Звёздные войны: Дроиды. Приключения R2-D2 и C-3PO»
Основная информация
Формат
Анимированный
Количество серий
15
Время прогона
приб. 24 мин. в серии
Вещательная сеть
ABC
Авторство
В ролях
Энтони Дэниелс
Временной период
15 ДБЯ[1]
Первая трансляция
7 сентября 1985
Последняя трансляция
7 июня 1986
[Исходник]
«Звёздные войны: Дроиды. Приключения R2-D2 и C-3PO» (англ. Star Wars: Droids: The Adventures of R2-D2 and C-3PO) — анимационный телесериал, повествующий о приключениях знаменитого дуэта дроидов, R2-D2 и C-3PO. На протяжении всех серий дроиды сталкиваются с такими угрозами, как гангстеры, пираты, Боба Фетт, дроид-убийца IG-88 и агенты Галактической Империи. В ходе своих приключений дроиды часто оказывался в компании новых хозяев, а в итоге — в новых опасных и трудных ситуациях. Действие сериала происходит в 15 ДБЯ — между событиями, показанными в фильмах «Месть ситхов» и «Новая надежда». 13 эпизодов мультсериала выходили на телеканале ABC в рамках передачи Ewoks and Droids Adventure Hour с сентября по ноябрь 1985 года, а 7 июня 1986 года вышел связанный с ним полнометражный мультфильм Великий Хип.
R2-D2 и C-3PO: целлулоидный лист
Создатель «Звёздных войн» Джордж Лукас со времён обучения в Университете Южной Каролины увлекался анимацией и всегда хотел рассказать истории «Звёздных войн» в анимированной форме.[2] В 1978 году, во время производства телефильма «Звёздные войны: Праздничный спецвыпуск», режиссёр Дэвид Акомба показал Лукасу недавний мультфильм, сделанный анимационной компанией Nelvana. Это убедил Лукаса заключить с компанией договор на производство анимационных вставок для этого фильма. Лукас остался доволен работой Nelvana, и в 1984 году компания получила заказ на два анимационных сериала, «Звёздные войны: Дроиды» и «Звёздные войны: Эвоки».
Тематика сериалов была выбрана так, чтобы заинтересовать юных зрителей; кроме того, вследствие того, что будущее франшизы в то время было неопределённым, в случае возобновления съёмок кинофильмов дроиды и эвоки были бы наиболее удобными персонажами с точки зрения избегания сюжетных конфликтов с историями фильмов.[3]
Кадр анимации заставки
Лукас, исполнявший роль исполнительного продюсера сериалов, надеялся также повысить стандарты качества мультфильмов, показывавшихся в США в субботу утром. Он хотел, чтобы анимация и озвучка были более качественными, чем в среднем по мультфильмам того времени.[4] Актёр Энтони Дэниелс, приглашённый в сериал «Дроиды» для озвучки C-3PO, был с ним в этом солидарен: «Я не хотел этого делать. Мне нужно было убедиться, что он станет лучшим. Я не новичок — я бы не стал в этом участвовать просто потому, что этим занялась Lucasfilm».[5]
C-3PO, Манго Баобаб и Орен Йомм. Рабочий рисунок.
Подготовка к производству сериала началась в мае 1984 года. Лукас встречался с продюсерами, режиссёрами и сценаристами, работавшими над идеями истории.[4] Сценарии эпизодов были вдохновлены в том числе научно-фантастическими произведениями Жана Жиро, в частности, комиксами «Герметический гараж».[3] Производственная команда пыталась убедить Лукаса привлечь других главных героев из Оригинальной трилогии, но тот настаивал, чтобы в центре сюжета сериала находились именно дроиды.[1] Лукас излагал свои ключевые идеи для сериала, но повседневным производственным процессом не занимался: по мере производства эпизодов он лишь просматривал их рабочие версии.[4] Прочитав сценарии, Дэниелс иногда переписывал диалоги, если чувствовал, что они не соответствуют характеру его персонажа.[5]
Схема гоночного спидера
Сериал создавался с учётом жёстких рамок стандартов вещания телеканала ABC, определявших то, что можно было показать или озвучить в эпизодах.[2][3][4] Сценарист Пол Дини прокомментировал это в интервью 2004 года: «…мы имели дело с режимом телесети, которая просто хотел получить безопасную детскую программу. Каждый раз, когда мы пытались немного отойти от правил, они поднимали вокруг этого шум».[6]
Аниматоры мультсериала, как правило, специализировались на персонажах, локациях или технике.[1] Работавшая над мультфильмом южнокорейская компания Hanho Heung-Up с трудом выдерживала требовавшийся темп, и в результате Клайв Смит на восемь месяцев был вынужден переехать в Южную Корею.
Концепт-арт мультфильма
Смит подсчитал, что каждая длившаяся в сумме около часа пара эпизодов «Дроидов» и «Эвоков» стоила примерно от 500 до 600 тысяч долларов,[3] чтобы делать их одним из самых дорогих анимированных сериалов своего времени.[2]
Текст музыкальной темы вступительной заставки — «Снова в беде» — был написан Стюартом Коуплендом из группы The Police и Дереком Холтом и исполнен Коуплендом[3][4] под музыку, написанную Патрицией Каллен, Дэвидом Грином и Дэвидом Шоу.[7]
Мэри Лу Реттон и R2-D2
Мультсериал «Дроиды» дебютировал на телеканале ABC 7 сентября 1985 года в рамках передачи «Час приключений эвоков и дроидов». За дней до премьеры ABC выпустил в эфир рекламный ролик под названием The ABC Saturday Sneak Peek and Fun Fit Test w/ Tony Danza, C-3PO and R2-D2, в котором олимпийская чемпионка гимнастика Мэри Лу Реттон учит гимнастике актёра Тони Данцу и дроидов[8].
После показа полного сезона из 13 эпизодов сериал «Дроиды» был завершён. Отчасти это было вызвано высокими производственными издержками, которые были вызваны требованием более высокого качества серий по сравнению с другими субботними мультсериалами. Тем не менее, в следующем году в эфир вышел одночасовой мультфильм-спецвыпуск «Великий Хип»[1], а сам сериал повторно показывался вместе со вторым сезоном «Эвоков».
Начиная с 1994 года североамериканский телеканал Sci-Fi Channel показывал эпизоды сериалов «Дроиды» и «Эвоки» в рамках программ «Cartoon Quest» и «Animation Station»[1][9][10].
Рекламная иллюстрация в журнале Starlog
В 1985 году компания Kenner выпустила линейку игрушек, основанную на сериале. В неё вошли фигурки персонажей, модели кораблей и другие предметы. Издательства Random House и Dragon Books опубликовали несколько детских книг, основанных на различных эпизодах сериала. Во Франции были выпущены пластинка и кассета с музыкой из сериала.[11]
В 1986 году Star Comics, импринт компании Marvel Comics, опубликовал серию комиксов «Звёздные войны: Дроиды», события которых происходят между 10 и 6 ДБЯ, в отличие от мультсериала, описывающего события около 15 ДБЯ. Комикс выходил раз в два месяца в течение года; серия закончилась на выпуске № 8. В 1994 и 1995 годах компания Dark Horse Comics также выпустила несколько мини-серий комиксов «Дроиды».
Набор кубиков (Испания)
В 1988 году компания Binary Design, Ltd. создала видеоигру Звёздные войны: Дроиды, вышедшую для компьютеров ZX Spectrum, Amstrad CPC и Commodore 64.
В Испании было выпущено большое количество связанной с мультсериалом продукции: издавались комиксы серии MyComyc, Уолтер Миллер выпустил серию из четырёх видеоигр, издавались карточная игра Droids\Ewoks, книги-раскладушки и другие товары.
Боба Фетт: фигурка и медаль (2015)
После окончания работ над мультсериалом Nelvana отправила большинство рабочих материалов Lucasfilm, которая позже совместно с компанией Royal Animated Art распродавала эти материалы частным владельцам; некоторые из них позже были опубликованы в рамках фан-клуба Hyperspace.[12]
В 2007 году компания Gentle Giant выпустила анимированный макет Бобы Фетта, основанный на его внешности в сериале. Из 1000 его экземпляров 700 были проданы на фестивале Celebration IV, а оставшиеся 300 — на Celebration Europe.[13]
В 2010 году сайт StarWars.com отпраздновал 25-летие сериалов «Дроиды» и «Эвоки», опубликовав серию статей о коллекционных товарах, выпущенных по каждой серии.[14] В 2015 году Gentle Giant переиздал несколько 12-дюймовых фигурок из сериала «Дроиды».[15]
По типу
Актёрский состав (в начало ↑)