Звёздные войны: Войны клонов
Основная информация
Формат
Мультипликация[1]
Количество серий
133
Количество сезонов
7
Время прогона
Один эпизод — приблизительно 23 минуты[2] (с учётом рекламы — 30 минут)
Вещательная сеть
Cartoon Network[3]TNT[3]Netflix (США и Канада)[4]Disney+[5]
Авторство
Создатель
Джордж Лукас[6]
Сценарист
Дэниел Аркин[7]Тим Барнс[8]Кевин Кэмпбелл[9]Билл Кентербери[10]Крис Коллинз[11]Пол Дини[12]Бен Эдлунд[13]Карл Эллсуорт[14]Дэйв Филони[15]Брент Фридман[16]Генри Гилрой[8]Дрю Гринберг[17]Мелинда Хсю[18]Эндрю Крейсберг[19]Джордж Крстик[20]Брайан Ларсен[17]Камерон Литвак[21]Кэти Лукас[22]Эоган Махони[23]Бонни Марк[24]Стивен Мелчинг[25]Венди Миракл[26]Мэтт Мичноветц[27]Стив Митчелл[28]Хосе Молина[29]Чарльз Мюррей[30]Дуглас Петри[31]Джонатан Ринзлер[32]Кевин Рубио[33]Джули Сиедж[34]Кристиан Тейлор[35]Крэйг Титли[36]Крейг Ван Сайкл[28]
Режиссёр
Дэйв Баллок[25]Роб Коулмэн[20]Роберт Далва[14]Дуэйн Данэм[37]Кайл Данливи[38]Dave Filoni[25]Дэйв Филони[25]Дэнни Келлер[39]Стюард Ли[10]Уолтер Мёрч[40]Боско Нг[41]Брайан Калин О'Конелл[42]Джастин Ридж[43]Ацуси Такэути[44]Джанкарло Волп[36]Джесси Йе[33]
Исполнительный продюсер
Дэйв Филони[15]Джордж Лукас[25]Кэри Сильвер[45]Кэтрин Уиндер[46]
В ролях
Йен Эберкромби[47]Ди Брэдли Бейкер[25]Кори Бёртон[25]Терренс Карсон[47]Энтони Дэниелс[8]Эшли Экштейн[47]Ника Футтерман[25]Том Кэйн[25]Мэтт Лантер[47]Катрин Табер[8]Джеймс Арнольд Тейлор[47]Мэттью Вуд[25]
Временной период
2222 ДБЯ22 ДБЯ/Канон-19 ДБЯ19 ДБЯ19 ДБЯ/Канон[48]
Первая трансляция
3 октября 2008 года[25]
Последняя трансляция
2 марта 2013 (Cartoon Network)7 марта 2014 (Netflix)[4]4 мая 2020 (Disney+)
[Исходник]
«Звёздные войны: Войны клонов» (англ. Star Wars: The Clone Wars) — анимационный телевизионный сериал, действие которого происходит в промежутке между фильмами «Звёздные войны. Эпизод II: Атака клонов» и «Звёздные войны. Эпизод III: Месть ситхов». Выход сериала предварял одноимённый полнометражный мультипликационный фильм, вышедший 15 августа 2008 года. Первые пять сезонов были показаны на канале Cartoon Network в период с 2008 по 2013 года, после чего сокращённый шестой сезон вышел на Netflix в 2014 году. 19 июля 2018 года был анонсирован выход двенадцати новых эпизодов, созданных для стримингового сервиса Disney+, выход которых состоялся в феврале 2020 года и завершился 4 мая 2020 года.
(слева направо) Джордж Лукас, Дэйв Филони и Кэтрин Уиндер обсуждают сериал
В 2002 году Джордж Лукас впервые выразил желание выпустить мультсериал по Войнам клонов[49]. Так с 2003 по 2005 год на канале Cartoon Network выходил сериал Геннди Тартаковского «Звёздные войны: Войны клонов». Анонс нового сериала «Звёздные войны: Войны клонов» Лукас сделал в 2005 году на Celebration III, объявив «что мы работаем над 3D продолжением пилотного эпизода, показанного на Cartoon Network»[50]. Для работы над новым сериалом в качестве контролирующего режиссера был приглашён Дэйв Филони[51][52]. Изначально Филони хотел сделать центральными героями сериала небольшую группу, путешествующую на космическом корабле, напоминавшем «Тысячелетний соколТысячелетний соколТысячелетний сокол/Канон». Экипаж этого корабля должен был состоять из контрабандистаКонтрабандистКонтрабандист/Канон, его подруги-гунганкиГунганыГунганы/Канон по имени Лукер, падаванаПадаванПадаван/Канон по имени Ашла и её мастера-джедаяМастер-джедайМастер-джедай/Канон. Эта ранняя концепция «Войн клонов» разрабатывалась с целью не навредить уже существовавшей хронологии и историям развития персонажей. Подразумевалось, что герои фильмов, такие как Оби-Ван КенобиОби-Ван КенобиОби-Ван Кеноби/Канон и Энакин СкайуокерЭнакин СкайуокерЭнакин Скайуокер/Канон, должны были иногда появляться в сериале в качестве второстепенных персонажей. Однако когда Лукас присоединился к проекту, он решил, что действие сериала должно сосредоточиться на основных героях фильма, при этом были использованы и некоторые идеи Филони, например, Ашла (чьё имя в конечном итоге преобразилось в «АсокаАсока ТаноАсока Тано/Канон»)[53].
В феврале 2006 года Lucasfilm Animation начали тестирование анимации для сцен из первоначального сценария, в работе над которым принимал участие Лукас, активно участвовавший в работе над проектом[2][54]. Как для работы над фильмом, так и для работы над сериалом использовалось программное обеспечение компании Autodesk. Для создания проработанных, детализированных миров, персонажей и существ, использовался редактор трёхмерной графики Maya[55] Лукас и и команда аниматоров использовали его для создания системы Zviz, благодаря которой аниматоры получили полную свободу при компоновке кадров[56][57]. Работой над сценарием, дизайном персонажей и арт-дирекшеном занималась ILM, в то время как анимация и рендеринг были поручены подразделению Lucasfilm Animation Singapore, а также Polygon Pictures, работавшими над ними с 2011 по 2013 годы[58]. При работе над сериалом не использовалась техника ротоскопирования, однако ILM применяла техноглогию захвата движения. Финальное сведение всех эпизодов происходило на Skywalker Ranch[59]. Лукас настоял на переписывании большей части сценариев, так как хотел сильнее развить персонажей и показать больше различных мест, а не зацикливаться на одном, чтобы сделать сюжет интересным для максимального числа потенциальных зрителей[6]. Источником вдохновения для разработки анимационного стиля был кукольный научно-фантастический телесериал сериал Джерри Андерсона — «Тандерберды: Международные спасатели», транслировавшийся в 60-е[60], а также образы персонажей из оригинального сериала «Войны клонов»[61].
Первое опубликованное изображение из сериала
Каждый эпизод сериала разрабатывался, чтобы быть самостоятельной историей, и содержал вступление с прописанной моралью[62]. С точки зрения сюжета и режиссуры сериал был снят таким образом, чтобы напоминать сериалы с живыми актёрами[2], а эпизоды были созданы в широкоэкранном формате[63]. При сочинении названий эпизодов сценарист Генри Гилрой вдохновлялся броскими названиями приключенческих научно-фантастических сериалов 1930-х[64]. В сериале были воплощены многие неиспользованные идеи Лукаса для его предыдущих проектов по «Звёздным войнам»[49]. По воспоминаниям Пола Дини как минимум две предложенные им идеи для эпизодов были отвергнуты: в одной Джа-Джа БинксДжа-Джа БинксДжа-Джа Бинкс/Канон пытался убедить Галактический СенатГалактический СенатГалактический Сенат/Канон в наличии жизни на неизвесной планете, а во второй Энакин СкайуокерЭнакин СкайуокерЭнакин Скайуокер/Канон и Падме АмидалаПадме АмидалаПадме Амидала/Канон нанимали эвокаЭвокиЭвоки/Канон-убийцу[65].
По воспоминаниям Филони и Гилроя, несмотря на то, что Лукас дал им творческую свободу при работе над сериалом, некоторые персонажи и локации были запрещены для использования. В знак уважения к персонажам он попросил не задействовать Хана СолоХан СолоХан Соло/Канон, ЧубаккуЧубаккаЧубакка/Канон, Бобу ФеттаБоба ФеттБоба Фетт/Канон и Джаббу ХаттаДжабба Десилиджик ТиуреДжабба Десилиджик Тиуре/Канон при написании Гилроем библии сериала, но со временем, на последующих совещаниях, Лукас изменил своё решение касательно последних двух персонажей. Также он попросил Филони и Гилроя не использовать планеты, показанные в фильмах, за исключением КорусантаКорусантКорусант/Канон. Но как и в случае с персонажами, в какой-то момент он изменил своё решение[66].
11 марта 2013 года на сайте StarWars.com появилось видео, в котором члены съёмочной группы объявляли, что они «завершают» работу над сериалом и прекращают разработку новых эпизодов[67]. Пабло Идальго, член Сюжетной группы Lucasfilm утверждал, что на тот момент оставались незаконченными 13 сюжетных арок[68]. В своём аккаунте в Twitter сценарист Брент Фридман рассказал, что до закрытия сериала были готовы сценарии для не запущенных в производство 7 и 8 сезонов[69]. Джеймс Арнольд Тейлор, актёр озвучивания Оби-Вана Кеноби, утверждал, что до закрытия сериала актёры успели записать реплики для ещё как минимум двух незаконченых сезонов[70]. После завершения сериала Лиланд Чи и официальный блог «Звёздных войн» опубликовали хронологических список эпизодов сериала[71][72].
Эксклюзивная афиша сериала для Celebration IV
Несмотря на то, что анонс нового сериала состоялся в апреле 2005 года, Lucasfilm не публиковала никакой связанной с ним информации до 2007 году, когда на Toy Fair поклонникам представили первое изображение созданной для сериала трёхмерной модели ЙодыЙодаЙода/Канон[73]. 27 мая 2007 года контролирующий режиссёр Дэйв Филони и исполнительный продюсер Кэтрин Уиндер выступили на Celebration IV, где представили первый официальный трейлер и афишу сериала, а также обсудили как он разрабатывался на протяжении двух лет со дня анонса[46][74] Уиндер и Филони провели аналогичную презентацию на Celebration Europe в июле 2007 года и WonderCon в 2008 году[75][76]. StarWars.com создал новый раздел на сайте, посвященный «Войнам клонов», на котором регулярно появлялись связанные с сериалом новости, видео о создании и записи блога Пита Вилмура[77].
Лукас пытался продать «Войны клонов» различным телевизионным сетям, но столкнулся с проблемой нахождения покупателей из-за нестандартного тона повествования сериала[78]. Fox Broadcasting отказалась от него, а Cartoon Network поначалу отнеслись с осторожностью[49]. В конечном итоге несколько сетей включились в борьбу за шоу[79]. Победителями из неё вышли Cartoon Network и TNT, получившие права на вещание, а Warner Bros. завладела правом на прокат дебютного фильма в кинотеатрах. Warner следили за процессом работы над сериалом и приняли решение осуществить премьерынй показ в кинотеатрах после просмотра нескольких готовых сцен[80]. Стьюарт Снайдер, бывший президент Cartoon Network, говорил, что заинтересовался новым сериалом «Войны клонов» сразу после вступления в должность в мае 2007 года. Снайдер прилетел в Сан-Франциско, Калифорния, чтобы увидеть несколько эпизодов, после чего сказа Лукасу, что единственным местом, где он хотел бы увидеть это шоу, был Cartoon Network[81]. 12 февраля 2008 года было объявлено о выходе в кинотеатрах полнометражного анимационного фильма «Войны клонов», премьера которого была назначена на 15 августа того же года, а затем, осенью, последует показ сериала по телевидению[3][79][82].
Рекламное изображение первого сезона для телесетей Норвегии
Премьера сериала состоялась 3 октября 2008 года в 9 вечера на канале Cartoon Network. Он выходил по вечерам пятницы[83] и был частью приключенческого блока передач, в который таже входили сериалы «Семейство Сатурдей» и «Бен-10: Инопланетная сила», который сеть запустила, чтобы конкурировать с такими каналами как Nickelodeon и Disney Channel. Снайдер выражал уверенность, что шоу поможет повысить рейтинги его канала[81]. В Канаде первый сезон выходил на каналах CTV[84] и SPACE, при этом сезоны со второго по пятый выходили на канале Teletoon, где также транслировали повторы первого сезона. В Австралии первый сезон выходил на Channel Ten. 13 апреля 2011 года на австралийском канале ABC3 показали повтор первого сезона, а затем показали второй, третий и четвертый сезоны. В период с 4 по 5 мая на ABC3 прошёл марафон всех эпизодов пятого сезона. В Великобритании сериал впервые был показан на кналах Sky Movies Premiere и Premiere HD 25 октября 2008 года и затем серии выходили по субботам в 5,30 вечера. Как и все программы на Sky Movies, эпизоды показывались целиком, с рекламой в конце 30 минутногго слота, чтобы не прерывать серию[85][86].
Лукас ожидал, что «Войны клонов» будут в эфире четыре или пять лет, и планировал выпустить как минимум 100 эпизодов, вне зависимости от рейтингов сериала[63][87][88][89][90]. Четыре первых сезона состояли из 22 эпизодов, пятый включал 20 эпизодов, а в шестом было 13. 21-й и 22-й эпизоды четвёртого сезона имели логотип открывающей заставки красного цвета, вместо обычных для сериала жёлтых[91]. В 10-м, 11-м, 12-м и 13-м эпизодах пятого сезона, логотип открывающей заставки имел синий цвет, в честь R2-D2R2-D2R2-D2/Канон.
В России показ первого сезона начался 13 марта 2009 года на канале ТВ3[92]. Второй и третий сезоны таже выходили на этом канале. 23 марта 2012 года на ТВ3 состоялась премьера четвёртого сезона. Был показан 21 эпизод, после чего канал, сославшись на отсутствие места в программной сетке, формально перенёс показ последней серии на повторный показ[93]. Впоследствии, телеканал окончательно отказался от трансляции сериала. Из-за этой ситуации, последнюю серию сезона российские зрители смогли увидеть лишь 13 марта 2013 года, во время повторного показа сезона на канале 2х2, к которому перешли права на показ сериала в России. Пятый и шестой сезоны также были показаны на этом канале.
Укороченный шестой сезон, получивший подзаголовок «Потерянные миссии», вышел в Соединённых Штатах на Netflix, а в Германии на канале Super RTL[4][94]. (Вышедшие на Netflix эпизоды были частью сделки, включавшей показ на стриминге полнометражного фильма и пяти предыдущих пяти сезонов[4].) Дополнительные эпизоды вышли в виде проекта «Войны клонов: Наследие», в который входили серия комиксов «Звёздные войны: Дарт Мол, сын Датомира», роман «Ученик тьмы» и 8 сюжетных роликов, опубликованных на сайте StarWars.com, но позже удалённых с сайта[95].
Сериал обрёл большоё число преданнх поклонников, которые запустили в социальных сетях хэштег #SaveTheCloneWars с прозьбой возродить сериал. В 2018 году на San Diego Comic-Con Дэйв Филони вёл панель, посвящённую десятой годовщине сериала. В завершении панели состоялся анонс последнего сезона, который должен был выйти на Disney+ в 2020 году. Филони отметил, что именно поддержка поклонников стала решающей для Disney, при принятии решения возродить сериал[5].
В июне 2007 года Сью Ростони утверждала, что создание на основе сериала новой издательской программы было возможно, но на тот момент не обсуждалось[96]. Роб Коулмэн заявлял, что лицензиаты очень положительно отзывались о сериале после просмотра первых кадров[59][97]. Летом 2008 года была анонсирована новая книжная серия, состоявшая из пяти книг, действие которой развивалось параллельно сериалу. Первая книга, озаглавленная «Звёздные войны: Войны клонов», была написана Карен Тревисс и представляла собой новеллизацию полнометражного фильма, с которого начался сериал. У последующих четырёх книг был оригинальный сюжет. Вторая книга серии, «Войны клонов: Дикое Пространство», была написана Карен Миллер. Написанием третьей книги вновь занялась Тревисс, а четвёртую и пятую написала Миллер.
На основе сериала издательство Dark Horse Comics выпустило серию комиксов, состоявшую из двенадцати выпусков.[источник?] Также издательством Dark Horse была выпущена серия графических новелл. Небольшая серия комиксов была выпущена специально для Дня бесплатных комиксов[98]. В дополнение к эпизодам первого сезона на StarWars.com выходил еженидельный веб-комикс, а также был запущен подкаст на HoloNet News. Эпизоды становились домтупны на iTunes на следующий день, после выхода в эфир, и на StarWars.com и CartoonNetwork.com спустя неделю после показа по телевидению[99]. По мотивам сериала LucasArts выпустила три видеоигры: «Star Wars: The Clone Wars: Jedi Alliance» (для Nintendo DS), «Star Wars: The Clone Wars: Lightsaber Duels» (для Nintendo Wii) и «Star Wars: The Clone Wars: Republic Heroes» (для множества платформ). В то же время Hasbro впустила серию игрушек, посвящённую сериалу[100]. С 2008 по 2010 годы Lucasfilm проспонсировала множество выставок, посвящённых «Войнам клонов», в различных крупных городах США[101][102][103][104].
Каждый сезон сериала, за исключением седьмого, имел полное DVD и Blu ray издание:
В 2013 году было выпущено Коллекционное издание первых пяти сезонов[105].
Было выпущено три тематических сборника эпизодов: «Охотники за головами», «Клоны-коммандос» и «Возвращение Дарта Мола» (полнометражное издание арки четвёртого сезона). Эксклюзивно для iTunes было выпущено полнометражное издание арки третьего сезона, под названием «Трилогия ночных сестёр: Полнометражная версия».
Один эпизод сериала Cartoon Network продемонстрировала в рамках тура TCA 2008 года, получив положительные отзывы[106]. Сериал дебютировал 3 октября 2008 года эпизодом «Засада», который собрал у экранов 3,96 миллиона зрителей[107], поставив рекорд канала по количеству просмотров во время премьеры[108]. Премьера второго сезона, произошедшая 2 октября 2009 года, открывалась двумя эпизодами, «Похищение голокрона» и «Гибельный груз», собравшими у экранов 2,58 миллиона зрителей[109] В 2008 IGN поместил «Войны клонов» на 89-ю позицию (из 100-а) в списке лучших анимационных сериалов всех времён[110] Для сравнения, сериал «Войны клонов» 2003 года занял 21-ю строчку (из 100-а) в этом же списке[111].
Эпизод первого сезона «Логово Гривуса» получил Golden Reel Award за лучший звук для анимационного телесериала[112]. В 2009 году сериал был номинирован на премию «Сатурн» в категории «Лучший телесериал, сделанный для кабельного телевидения»[113]. 16 июня 2013 года на 40-й дневной премии «Эмми» «Войны клонов» выиграли две премии «Эмми». Дэвид Теннант, подаривший свой голос профессору ХьюянгуХьюянгХьюянг/Канон в эпизодах «Проба сил» и «Вынужденный союз» пятого сезона, получил приз за лучшую озвучку персонажа в анимационной программе, а сам сериал получил награду как лучший анимационный сериал[114] В 2014 году сериал вновь был представлен в четырёх номинациях на премию «Эмми»[115][116], выиграв в двух[117]. В 2021 году седьмой сезон был номинирован в трёх категориях премии «Эмми»[118].
По словам создателей сериала они очень серьёзно относились к сохранению целостности Расширенной Вселенной и связи сериала с другими материалами, так как Дейв Филон хорошо разбирался в материале (при этом Лукас имел право вносить небольшие изменения в сюжет и с ним напрямую консультировались, когда дело касалось основных персонажей)[2] В интервью TV Guide Lucasfilm рассказали, что «Войны клонов» не станут заменой оригинальному сериалу, а расширит идеи, образы и сюжеты, заложенные в нём[119]. Редактор Dark Horse Comics Рэнди Стрэдли также сообщал, что встречался с представителями Lucas Animation для обсуждения интеграции сериала с уже существующей серией комиксов «Войны клонов»[120]. Однако полнометражный фильм и сериал внесли большое количество элементов, противоречивших более ранним источникам, приведших к необходимости ретконов, а наиболее существенные противоречия Лиланд Чи так и не привёл к общей хронологии Войн клонов[121]. Ниже приведены примеры наиболее ярких противоречий между сериалом «Войны клонов» и другими источниками:
Возвращение Дарта Мола
После выхода в эфир шестого сезона в марте 2014 года, Лиланд Чи опубликовал на своей странице в Twitter список эпизодов сериала в хронологической последовательности[71]. Затем этот список появился и в официальном блоге[131].
25 апреля 2014 года было объявлено о том, что Расширенная Вселенная будет переименована в Легенды «Звёздных Войн» и что отныне каноническими материалами будут считаться только ранее вышедшие оригинальная трилогия и трилогия-приквел, сериал «Звёздные войны: Войны клонов» и относящейся к нему полнометражный фильм. Данное решение полностью избавило франшизу от расхождений и конфликтов между сериалом и материалами из более ранних источников Легенд «Звёздных Войн». Однако ни новеллизации, основанные на сериале, ни вышедшие видеоигры или комиксы, за исключением серии «Звёздные войны: Дарт Мол, сын Датомира», не относятся к новому канону[132]. К исключениям также была отнесена ещё не вышедшая книга «Ученик тьмы» и, возможно, другие, пока не вышедшие, проекты, основывающиеся на материалах созданных для сериала, но по каким-то причинам не попавшим в эфир[133].
К тому же посвящённые сериалу справочники, например, «Звёздные войны. Войны клонов: Энциклопедия персонажей», также были отнесены к «Легендам» и не считаются источниками каноничной информации.
15 февраля 2014 (Германия)
Некоторые основные герои сериала
Сериал выстроен не в строгом хронологическом порядке, и каждый эпизод можно показывать как отдельную, не связанную с остальными частями, историю[143]. Все эпизоды сериала содержат вступительное предисловие, а также мораль, оформленную в виде титров. На создание такой начальной заставки Генри Гилроя вдохновили приключенческие научно-фантастические сериалы 30-х годов[64]. К октябрю 2012 года было создано 95 эпизодов (включая четыре, преобразованные в полнометражный фильм)[137]. Согласно договору с телеканалом TNT, каждый сезон должен был состоять из 22-х серий[119]. Все эпизоды сериала разрабатывались в широкоэкранном формате[63]. 16 сентября 2011 года первый, второй, третий и четвёртый сезоны были завершены. Джордж Лукас надеялся на трансляцию сериала в течение четырёх или пяти лет и предполагал, что продолжительность сериала составит сто эпизодов[63][87].
В России сериал впервые появился 3 октября 2008 года на канале Cartoon Network и первый сезон транслировался на протяжении почти 9 месяцев.
В дополнение к эпизодам сериала, на StarWars.com публиковались еженедельные комиксы совместно с подкастом Новостей Голонета. Каждый новый эпизод сериал появлялся в iTunes спустя день после официального показа, а спустя неделю — на StarWars.com и CartoonNetwork.com[144].
«Расшифрованная» версия эпизода «Засада».
«Войны клонов: Расшифровка» — первый сезон «Войн клонов» с информационными окошками, содержащими различную информацию о персонажах и комментарии создателей сериала. Некоторые из них представлены в качестве внутренних примечаний персонажей эпизода, как будто они взяты из архивов событий Войн клонов; тем не менее, некоторые из примечаний ссылаются на факты из реального мира или на информацию, которой данный персонаж не может обладать. Поэтому сомнительно, что все примечания могут рассматриваться как каноничные. «Войны клонов: Расшифровка» стартовал 9 мая 2009 года и шёл по пятницам в 21:00. «Расшифровка» шла до премьеры второго сезона 2 октября 2009 года. Всего было показано 17 эпизодов: первые 14 эпизодов первого сезона плюс эпизоды 16, 17 и 22.
По типу
Актёрский состав (в начало ↑)