Вукипедия
URL
http://ru.starwars.wikia.com
Девиз
Русская Star Wars Викия
Коммерческий
Нет
Тип
Викия
Язык
Русский язык
Регистрация
Необязательная
Владелец
Wikia, Inc.
Создатель
Alex Jade
Администратор
Список
Запущен
12 мая 2006 года
Текущий статус
Активный
Количество статей
41 611
[Исходник]
Вукипедия — электронная Интернет-энциклопедия о «Звёздных войнах» на русском языке. Энциклопедия стремится стать лучшим источником информации о фантастической вселенной, и помочь ей в этом может каждый из вас.
Русскоязычная Вукипедия была основана 12 мая 2006 года участником Alex Jade, хорошо знающим вселенную «Звёздных войн». Первыми тремя статьями стали Расширенная Вселенная, Джордж Лукас и Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда, после чего основатель принялся за связанные с ними страницы и за другие эпизоды саги. Между тем, участник Darth Igel, ставший вторым администратором 8 апреля 2007-ого[1], внёс практически единоличный вклад в статьи-заготовки об основных расах и обо всех известных на тот момент языках вселенной. Почти через год проект достиг пятисот статей. Пока общая деятельность активистов сводилась к переводу статей с англоязычной Вукипедии и решались вопросы, связанные с переводами источников,[2] администраторы создавали новые шаблоны и учили пользоваться ими менее опытных вукипедистов. Среди таких выделился Darth Kraftius, благодаря которому появилось множество навибоксов и перенаправлений; в марте 2008 года он получил статус администратора[3] для удобства.
Вскоре выяснилось, что ввиду отсутствия жёсткого контроля за различной активностью Вукипедия требовала чистки, в связи с чем основатель проекта создал специальную тему на форуме.[4] В той же теме откликнулся участник Dentor, впоследствии ставший генератором множества идей нового оформления Вукипедии. Совместно с Darth Kraftius им был разработан новый дизайн Заглавной страницы, появились логотип[5] и заглавное изображение Вукипедии, заработал шаблон «Знаете ли вы» — идентичный википедийному, но с фактами из «Звёздных войн».[6] Между тем, активно создавались статьи, связанные с выходившими на тот момент источниками, однако вставали проблемы плагиата статей из других ЗВ-порталов.[7] Период «подъёма Вукипедии» также включил в себя проект «Избранные статьи», и уже в 2008-ом список Избранных пополнили десяток неплохих по тем стандартам качества статей: Сила, Гривус, Битва на Джеонозисе и другие, хотя чаще всего избрание проводилось отвечавшим за проект администратором Darth Kraftius. Последний прекратил деятельность на Вукипедии летом того же 2008-го.
Новым администратором 3 января 2009 года стала участница Lover of Peace,[8] позже известная как Джокаста Ню, однако по большей части проявила себя как переводчик, создав множество статей о рассказах, комиксов и романах, а иногда и переносила собственные статьи с сайта Jedi Council. Вскоре на Вукипедии появилась возможность номинировать определённых участников на какие-либо награды.[9] Поскольку приблизительно тогда первый опыт крупной совместной работы над статьёй Палпатин прошёл успешно,[10] появилась «медаль» «Орден Палпатина», которой было решено наградить всех, кто работал над статьёй, а в дальнейшем «медаль» попросту получила статус наиболее высокой награды.
2010 год стал тяжёлым для Вукипедии. Darth Igel и Darth Kraftius, покинувшие проект, лишились статусов администратора,[11] а основатель Alex Jade стал появляться реже. Поскольку, начиная с 2009-го, статьи Вукипедии портились вандалами,[12] а новые участники-активисты мало инструктировались по правилам перевода и оформления, возросло количество недоделанных или попросту неприемлемых статей. Общий спад сменился стабильностью, когда 7 сентября 2010 года новым администратором стал участник M M,[13] внёсший огромный вклад в статьи о популярном на тот момент мультсериале «Войны клонов». Ближе к осени количество статей возросло до трёх тысяч,[14] однако в октябре Alex Jade, первый администратор и бюрократ, после четырёх лет активной работы сделал свою последнюю правку и больше в деятельности Вукипедии участия не принимал.[15] Общая популярность русскоязычной Вукипедии за её пределами также упала, поскольку многие предпочитали посещать более достоверную и наполненную на тот момент англоязычную. Между тем, на всех вики-проектах сменилось оформление, что вызвало недовольство среди участников Вукипедии, и даже встал вопрос о переезде на платный сервер, чему, впрочем, не довелось случиться.[16] Тем не менее, перевод статей по-прежнему вёлся, участники контактировали друг с другом и совместно улучшали какие-то статьи; например, ОтмороZок и Оби Ван Кеноби помогли[17] статье Звезда Смерти II стать Избранной.[18]
В апреле 2011 года по результатам голосования участников проекта за неимением местного активного бюрократа помощник Kuzura присвоил вукипедисту Jedy Temple права администратора.[19] Последний внёс значительный вклад в статьи, связанные с джедаями, световыми мечами и популярной на тот момент серией комиксов «Наследие». Тогда же администратором стал Оби Ван Кеноби, известный за многочисленные статьи о Галактической Империи и за предложения по дизайну. Вместе оба новых администратора вместе с участником Dentor разработали новый макет Заглавной страницы,[20] однако он так и не был внедрен тогда. Через несколько месяцев по своей личной просьбе Кеноби был лишён полученных привилегий. Вместе с тем, количество активных редакторов не прибавлялось, хотя с увеличением правок в два раза по сравнению с прошлым годом появилась определённая стабильность.[21] Это не осталось незамеченным помощником Kuzur'ой, отвечавшим тогда за мероприятие «Вики месяца»: так в январе и ноябре 2011-го Вукипедии был присвоен этот титул.[22][23]
Статистика статей с 2006-го года по 2015-й
2012 год ознаменовался расцветом проекта, причиной чему стал участник DenSylar, чья деятельность касалась в первую очередь статей о Галактической Империи, особенно о Трилогии Трауна, а также юужань-вонгах. Став откатчиком, а затем — администратором, он проявил себя как агрессивно настроенный к вандализму со стороны анонимных участников, что, впрочем, избавляло проект от подобных нарушителей. Наконец, DenSylar получил статус бюрократа с централизованной властью, после чего ввёл практику переноса статей с других электронных порталов, по договорённости с их авторами,[24] однако и сам создал и перевёл множество статей с англоязычной Вукипедии. Наконец-то было произведено крупное обновление Заглавной страницы проекта, которая во многом опиралась на идеи участника Jedy Temple. На Заглавной участником Stiletinfohit был внедрен Проект:Знаете ли вы, в котором с периодичностью собирались и публиковались интересные факты о вселенной Звёздных войн. Также участник DenSylar создал проект:Цитата дня, в котором каждый день появлялась любопытная или известная цитата какого-нибудь персонажа вселенной Звёздных войн. При новом бюрократе появились такие труды, как Звёздные войны: Дарт Плэгас, Лэндо Калриссиан, Юужань-вонгская война Джейна Соло-Фел, а инициативность и постоянные обсуждения с другими активистами привели к значительному пополнению Избранных и Хороших статей после годового перерыва. Стоит также отметить новостную ленту, которую постоянно пополнял всё тот же DenSylar.
Между тем, Alex Jade был лишён своих прав по причине неактивности — с условием, что основатель Вукипедии получит привилегии обратно, если вернётся на проект;[25] также по тем же причинам администраторами перестали быть Darth Igel,[1] Lover of Peace[8] и M M.[13] Оби Ван Кеноби, вернувший в июне на Вукипедию, наоборот, принял статус администратора обратно. Свою деятельность продолжал Kuzura, постоянно предлагавший новые вики-обновления.
Поскольку выросло общее взаимодействие между участниками, всё чаще и чаще стали обсуждаться проблемные переводы и появляться случаи коллективной работы — в частности, были проведены попытки распределения перевода абзацев таких крупных статей, как Энакин Скайуокер и Галактическая гражданская война.[26][27] Общим голосованием Вукипедия получила новый логотип.[28] В день своего основания проект перешагнул отметку в 5000 статей,[29] что было отражено на Заглавной странице в блоке новостей,[30] и с тех пор повелась практика оповещать таким образом о любой новой 1000-ой отметке. Между тем, за один прошедший 2012 год было создано около полутора тысяч статей, что с учётом улучшения качества статей являлось на тот момент абсолютным рекордом.[31] Статус «Вики месяца» Вукипедия получала и тогда — в апреле и ноябре, соответственно.[32][33] В 2012 была впервые вручена премия Вукипедист года и Вукипедист-новичок года, их лауреатами по результатам голосования соответственно стали участники DenSylar и Морфеус, но в дальнейшем премия на несколько лет канула в Лету.
Два руководителя DenSylar и Оби Ван Кеноби воплощали собой фактический дуумвират русскоязычной Вукипедии, обсуждая между собой принятие наиболее важных решений, вроде новых правил перевода и оформления статей. Однако их эффективному союзу пришёл конец в сентябре 2013-го года, когда на форуме между обоими возник серьёзный спор на тему корректности перевода названия Imperial Security Bureau.[34] Побеждал вариант, который казался бюрократу неверным, и это, в сочетании с давлением обязанностей, привело к тому, что 22 сентября DenSylar покинул проект, сняв с себя статус бюрократа и администратора, и заблокировав свою учётную запись. Многими участниками его уход воспринялся крайне негативно.[35] В отсутствие положительного ответа на просьбу о его возвращении начались выборы нового состава администрации. Фактическим стратегом и координатором проекта на неопределённый срок стал участник Голограмма, а Оби Ван выдвинул себя на статус бюрократа.[36] 23 ноября 2013 года новым администратором Вукипедии стал Морфеус, имевшим на тот момент заслуженный статус откатчика и проявивший себя в статьях, связанных с Конфедерацией независимых систем.[37] Сам же Оби Ван Кеноби добровольно покинул проект без сохранения полученных статусов, однако очень скоро по просьбам участников статусы были возвращены Kuzur’ой. 25 декабря Кеноби назначил администратором участника Demetrius Viridianus,[38], а в последний день 2013-го года вновь снял с себя все статусы, опубликовав прощальный блог.[39]
В 2014 году после июньского вики-отпуска и месяцев плодотворной работы активность Морфеуса несколько упала, превратившись в периодические визиты. Пока проводились перестановки в руководстве, участник Sightsaber взял, помимо статей о старых ЗВ-видеоиграх, на себя обязанности работы с категориями изображений, введя практически полноценную систему, которую предписывалось учитывать и другим участникам: при создании новых изображений требовалось сразу добавлять категории.[40][41] В ноябре 2014 года по результатам голосования[42] Kuzura сделал новым администратором участника HellK9t,[43] который также активно улучшал статьи об эпизодах «Звёздных войн», следил за новостями по мере возможностей, а в 2015 году ввёл на Вукипедии разделение ЗВ-канонов среди статей подобно тому, как это было сделано на англоязычной Вукипедии.[44]
19 апреля 2015 статья Элитный ракетно-штурмовой десантник стала десятитысячной в русскоязычной Вукипедии. В ноябре по результатам голосования[45] ещё одним администратором и новым бюрократом стал участник Голограмма,[46] который ещё в 2013-ом под прозвищем Винторез организовывал мероприятия «Работа недели», позже эволюционировавшие в «Работу месяца». Примечательно недолгое возвращение двух ветеранов-вукипедистов: Dentor и Stiletinfohit, проявлявших активность до конца года. В декабре 2015 года Вукипедия вновь была номинирована на Вики месяца — не в последнюю очередь из-за премьеры эпизода VII «Пробуждение Силы». По замечаниям помощника Kuzura, в проекте следовало несколько доработать Заглавную страницу.[47]
Поскольку Вукипедии требовался сотрудник для специфического рода деятельности (CSS, Javascript, HTML и пр.) в июне 2016 была введена новая должность администратор (веб-дизайнер), которую по результатам голосования[45] стал занимать ARC delta 08[48]. Его деятельность, названная «Летней реформой», привела к принципиально новому внешнему виду Заглавной страницы, ставшей включать в себя ауребеш-конвертер и таймер отсчёта до премьеры новых фильмов по «Звёздным войнам». К тому моменту стало возможным обновление инфобоксов до «модульных», что и было применено на всех шаблонах подобного типа.[49] Другие изменения, применённые новым администратором, касались улучшения внутреннего кода Вукипедии.[50]
В то время как по причине своей низкой активности Морфеус лишился прав администратора при условии их восстановления по возвращении на проект,[37] в декабре на Вукипедию с восстановленными правами администратора вернулся Оби Ван Кеноби.[51] Этот год также запомнился голосованием по поводу проблемного перевода «Sith», по итогам которого большинством голосом было решено использовать перевод Ситх;[52] также в конце 2016-го русскоязычная Вукипедия достигла юбилейной цифры счётчика статей — пятнадцать тысяч, — что произошло усилиями участников Dr. Arzt и Jaden 74, создавших статью Пилот-повстанец.[53]
Уже в октябре следующего, 2017-го года, количество статей Вукипедии достигло двадцатитысячной цифры: участники ARC delta 08, Голограмма и Sightsaber создали юбилейную статью Вооружённые силы Альянса.[54] В 2018 году большинство участников Вукипедии внесли вклад в создание интерактивной карты Галактики, ставшей крупнейшим и самым амбициозным проектом Вукипедии за всё её существование.[55] В сентябре количество статей проекта достигло двадцати пяти тысяч: юбилейную Битву при Котлисе написали Sightsaber и Голограмма.[56] Также в этом году произошли значительные перестановки в админском составе: были сняты с должности бюрократ Голограмма из-за войны правок и администратор Demetrius Viridianus из-за низкой активности, добровольно сложили с себя полномочия администраторы HellK9t и Оби Ван Кеноби. ARC delta 08 был повышен до бюрократа, новым администратором выбрали Aruteous'a, а Sightsaber стал модератором контента. Во втором полугодии активность на проекте резко снизилась; многие участники отошли от дел по причине занятости в реальной жизни.
2019 год, ознаменовавшийся выходом множества новых источников по вселенной, дал новый всплеск активности на проекте. Уже в начале года ARC delta 08 реализовал предложенную ранее идею создать так называемый Вукификатор — инструмент в виде "кнопки" редактирования, который с тех пор позволял участникам мгновенно русифицировать список источников, скопированный с англоязычной Вукипедии. В дальнейшем при поддержке других участников (в основном, Starit) Вукификатор заполнялся множеством источников. В конце зимы совместными усилиями были приведены в нормальный вид некоторые заготовки и другие проблемные статьи.[57] Также появился Зал славы, где по сей день увековечен труд наиболее опытных участников, внёсших большой вклад в проект.[58]
Слева направо: Jaden 74, Алиса Эмако, дочь Jaden 74, Starit и Thilis
В мае 2019 года участники-старожилы провели очную встречу на фестивале StarFans VI в Москве,[59] где приняли решение возродить проект Работа Месяца, прекратившийся проводиться ранее.[60] Темой первой РМ в обновлённой форме стали статьи, относящиеся к фильму «Новая надежда».[61] Следующей работой, проводившейся осенью, стали мандалорцыМандалорцыМандалорцы/Канон.[62] В ноябре участники вновь провели очную встречу на открытии неофициального музея «Звёздных войн» в Москве,[63] а к концу года общее число статей приблизилось к 29,5 тысячам. Выход сериала «Мандалорец», игры «Джедаи: Павший Орден» и IX эпизод подстегнули интерес к «Звёздным войнам» среди интернет-сообщества, и Вукипедия дважды номинировалась на звание Вики месяца всего русскоязычного портала ФАНДОМ. Ноябрьская номинация не принесла успеха — Вуки осталась на втором месте, уступив на один голос победителю,[64] а в декабре проект удостоился заслуженного звания,[65] что стало 7 успешной победой Вукипедии.[66] В декабре же с себя сложил полномочия администратор Aruteous,[67] после чего на проекте остался один действующий администратор — ARC delta 08.
В начале 2020 года Вукипедия вновь была номинирована на звание Вики месяца русскоязычного портала среди других крупных и старых проектов.[66] Кроме того, в феврале участник Можно стартовал новую РМ по теме видеоигр.[68] 5 февраля Вукипедия перешагнула рубеж в 30 000 статей. Юбилейной стала статья Терринальд Скрид, написанная совместными усилиями участников Aruteous, Sightsaber и Можно.[69] Тем временем, в сентябре того же года все вики-проекты, которые стали называться Фэндом-вики, по причине смены движка лишились привычных платформ для общения и координации своих действий с динамическй подзагрузкой сообщений. Хотя вместо этого центральным сообществом были внедрены новые Обсуждения, они не имели вики-разметки не подходили участникам Вукипедии.[70][71] Тогда ARC delta 08 вернул старый форум от 2010 года, модифицировав его таким образом, чтобы работала и подзагрузка сообщений, и уведомления. Также ему удалось вернуть часть утраченных технических новшеств, разработанных специально для русскоязычной Вукипедии, включая Вукификатор.[72]
В начале 2021 года участник LDD PROFI поставил вопрос о возрождении совместного проекта «Работа месяца»[73] Впоследствии он лично провёл несколько РМ, тема которых касалась событий в «Звёздных войнах» и мультсериалов. 12 января статья Академия теней стала 35000-й.[74] Однако активность участников Вукипедии несколько поубавилась несмотря на выход новых ТВ-сериалов по «Звёздным войнам». В 2022 же году сайт Логово Голодного Эвока, публиковавший старые переводы книг и рассказов, перестал работать, вследствие чего на русскоязычной Вукипедии пришлось убирать или переделывать связанные ссылки. В том же году участники русскоязычной Вукипедии столкнулись с проблемой в виде коллеги из англоязычной Вукипедии, которая попыталась внести новые правила, связанные с нетрадиционным полом персонажей «Звёздных войн», но встретила отказ,[75] поскольку ещё ранее было принято решение не руководствоваться новыми, "современными" веяниями. Результатом произошедшего стало то, что 9 января 2023 года англоязычная Вукипедия полностью удалила все гиперссылки на русскоязычную, руководствуясь такой причиной, как "борьба с гомофобией".[76] Это решение так же затем скопировали на некоторых других вики-проектах по «Звёздным войнам», в частности, на туркоязычной Sithpedi[77].
Англоязычная Вукипедия включила упоминания русскоязычного портала в спам-фильтр, добавив комментарий о неподдерживаемости ссылок.
13 мая 2023 года Вукипедия перешагнула рубеж в 40000 статей, и юбилейной на этот раз стала статья Битва при Датомире, написанная в рамках новой Работы месяца.[78] Чуть позже участник Aruteous вновь вернулся на должность модератора контента, а затем и на должность администратора[79], тогда как бюрократы Можно и ARC delta 08 в начале 2024 года лишились прав по причине длительной неактивности[80][81].
За более чем тринадцатилетнюю историю русской Вукипедии было создано 41 611 статей.
Начиная с 2009 г., на Вукипедии стали появляться подпроекты, направленные на развитие статей определённой направленности. Перечень имеющихся разветвлений предоставлен ниже. Большинство этих проектов были заброшены вскоре после открытия и не сыграли заметной роли в развитии Вукипедии; в конце 2018-го участник Starit приступил к возрождению проекта «Империя».
«Ауребеш»
«Вуки-глюки»
«Вукимедиа»
«Вукистандарт»
«Голокрон»
«Войны клонов»
«Империя»
«Световой меч»
Делия Блю — символ Работы месяца.
Немаловажную роль в развитии Вукипедии сыграла порядок организации сплочённых работ, начиная с 30 сентября 2013 г., по созданию недостающих статей и улучшению уже имеющихся. Изначально эти мероприятия назывались Работами недели и были рассчитаны на перевод требуемого материала согласно предоставленный списков. Каждый желающий мог присоединиться к Работе недели, зарезервировать за собой один или сразу несколько пунктов списка, и приступить к наполнению. Исходя из названия, рассчитаны такие работы были на 7 календарных дней. За все проведённые Работы недели было задействовано около 12 участников.[82]
После пяти удачных мероприятий дальнейшие Работы недели были переквалифицированы в Работы месяца с соответствующим увеличением объёма статей. Задействованное количество добровольцев увеличилось в разы: Demetrius Viridianus, HellK9t, Jaden 74, Konstantes, Mortemus, Stiletinfohit, Sightsaber, Thilis, Zawatsky, Алиса Эмако, Aruteous, Влэй, Голограмма, Злая Зелёнка, Добродетель, Dr. Arzt, Starit, Лорд Фобос, ARC delta 08, 21Specnaz, Breakfastcom, Dac S’ckrano, Dalvus, Darth Zilyaev, DN345Real, Erango Tac, HunterKiller007, Jyddyj, Kozlovaa, Kylo Ren95, Lord Darth Solus, Neo-Crusader Sherruk, NikitaChampion, Skpnishek, Spectrages, Stamby, Urleashed, Valentin Tupalo, Vladimir prilutskiy, Даниилка, Дарт Крайт, ДартЗурргус, Кад бейн, КР-88443 Майк, Нонкто, Goodmind, XXXx-RAY, Kestrel83, DuckSterWars, StarNiga, DenSylar, LDD PROFI, Vintageidol, Ultimate Moon Knight (возможно, список неполный).[83]
Несколько лет Работа месяца проводилась на форуме прежней версии вики-движка, впоследствии обновлённого, после чего "переехала" на возрождённый старый форум, где в отличие от новых Обсуждений, поддерживалась вики-разметка. В 2022 году появились индивидуальные награды по типу «Работник месяца», которые стали выдаваться участникам, больше всех проявивших себя во время какой-либо РМ.[84]
В июле 2014 г. откатчик Konstantes объявил о существовании группы Вукипедии в социальной сети Вконтакте. По его словам группу создали люди (примерно в начале 2012 г.), отношения к самому проекту не имеющие. По приглашению администрации сообщества к ним присоединился Konstantes, и периодически выкладывал там переведённые им статьи.[85] Тем не менее, условно официальной группа так и не стала, а вместо неё тем же откатчиком примерно в 2015 г. была создана новая.
На протяжении двух первых лет истинная ВК-группа Вукипедии активно развивалась. После выложенных новостях о переведённых на русский язык романе «Заря джедаев: В пустоту» и справочнике «Путь джедая» за 1,5 месяца подписчиков прибавилось около 300 чел. к уже имевшимся 800 чел.[86] К началу 2017 г. активность сообщества упала, остро стал вопрос об его администрировании, поскольку, как позже выяснилось, у нынешних администраторов на него не имелось достаточно прав. На тот момент Konstantes, создатель группы, участия в жизни группы уже не принимал. 26 июля 2017 г. участником Starit был поднят вопрос о реорганизации ВК-персонала и выдаче ему полномочий на администрирование сообщества.[87] Впоследствии участник Sightsaber взял на себя основные обязанности, публикуя в группе главный ресурс Вукипедии — статьи.
В 2018-2020 годах в группе Вукипедии ВКонтакте публиковались и сделанные участниками проекта переводы различных источников вселенной на русский язык. Так, была опубликована манга «Потерянные звёзды», переведённая всё тем же Sightsaber и по главам опубликован перевод справочника «Дикая природа «Звёздных войн»: практическое руководство», в работе над которым приняли участие Kestrel83, Sightsaber, Можно и ARC delta 08. Художественные романы по «Звёздным войнам», в переводе которых участники Вукипедии (Sightsaber, Можно и Thilis) принимали участие, стали включать в себя такие книги, как «Наследие Силы: Жертва», «Люк Скайуокер и тени Миндора», «Испытание» и «Поперечное течение».
2 января 2022 года количество подписчиков вк-группы Вукипедии стало 2000, а к середине того же года выросло до 3000.
В конце 2023 года по инициативе участника Mortemus был открыт дискорд-сервер Вукипедии, призванный увеличить кооперацию и взаимопомощь на проекте[88].
Ниже представлены предыдущие варианты Заглавной страницы с более-менее значительными изменениями. Внимание! На данных снимках отображён только приблизительный внешний вид страницы. В реальности старый дизайн Заглавной может несколько отличаться от представленного ниже.
15.05.2006 г. – первый дизайн Заглавной.
2.10.2006 г.
16.02.2008 г.
12.05.2012 г.
8.09.2012 г.
8.11.2014 г.
3.06.2016 г.
На 2008 г.
13 мая 2012 г.
16 мая 2012 г.
12 декабря 2012 г.
16 июня 2013 г.
15 июня 2015 г.
15 декабря 2015 г.
20 января 2016 г.
15 декабря 2016 г.
25 декабря 2016 г.
18 июня 2017 г.
26 июля 2018 г.
За всю историю Вукипедии множество участников было награждено наградами за свой вклад в проект:
Вселенная «Звёздных войн» нашла и продолжает находить поклонников по всему миру. Существует больше 20 «Вукипедий» на разных языках мира; крупнейшие из них — английская, немецкая и испанская. Ниже приведен список существующих на данный момент Вукипедий: