Star Wars: Dark Forces
Информация о издании
Разработчик
«LucasArts»
Издатель
«LucasArts»
Движок
Jedi
Дата выхода
28 февраля 1995 года[1]
Жанр
Шутер от первого лица
Режим
Однопользовательская игра
Возрастные ограничения
ESRB: Teen (T)
Платформы
PC (DOS)MacintoshPlayStationPlayStation 3PlayStation Portable
Хронологическая информация
Времядействия
0 ДБЯ-1 ПБЯ
Эпоха
Восстание
[Исходник]
«Star Wars: Dark Forces» (рус. Звёздные войны: Тёмные силы) — видеоигра в жанре шутер от первого лица, разработанный «LucasArts» и изданный 28 февраля 1995 года, первая игра серии «Dark Forces/Jedi Knight».
Ремастер игры, разработанный компанией Nightdive Studios, вышел 28 февраля 2024 года на платформах Microsoft Windows, Nintendo Switch, PlayStation 4, PlayStation 5, Xbox One и Xbox Series X/S. В ремастер был включён уровень на борту звёздного разрушителя «Мститель», не вошедший в итоговую версию игры в 1995 году.
Давным-давно,в далёкой-далёкой галактике...
DARK FORCES
Новый порядок Империи простирает
свои руки по всей галактике
разоряя множество планет.
После упорной борьбы
Альянс повстанцев узнал о новой
имперской боевой станции,
«ЗВЕЗДЕ СМЕРТИ», которая способна
уничтожать целые планеты.
Не имея возможности заполучить чертежи
смертельной космической станции, повстанцы
использовали навыки Кайла Катарна.
Известный многим наёмник
Катарн по натуре бродяга,
который заключил с повстанцами хрупкий союз.
Вооружённый одним лишь бластером
и хорошо знающий методы Империи
Кайл готовится проникнуть
на имперскую базу,
где находятся чертежи…
Кайл Катарн перед выполнением миссии на Талае
Игра рассказывает о наёмнике Кайле Катарне, бывшем курсанте имперского военного училища, чьими услугами воспользовался Альянс повстанцев. Кайл перешёл на сторону повстанцев после того, как при невыясненных обстоятельствах погиб его отец, а руководство училища не дало ему увольнительную для того, чтобы принять участие в похоронах.
Его первой миссией становится проникновение на имперскую базу на планете Данута и получение чертежей имперского супероружия — орбитальной боевой станции «Звезда Смерти I», которая могла испепелять целые планеты. Добытые данные помогли повстанцам уничтожить станцию у Явина-4.
Голограмма «Звезды Смерти» на имперской базе
После Битвы на Явине Мон Мотма снова обратилась к Кайлу Катарну с просьбой выяснить обстоятельства имперской атаки на базу Альянса на Талае, проведённую ранее неизвестным типом штурмовиков. Кайл проник на руины базы и обнаружил опытный образец оружия Тёмного солдата. На оружие были обнаружены инициалы «M.R.», принадлежащие моффу Ребусу, имеющему дурную репутацию имперскому оружейному инженеру. Расследование раскрыло существование проекта «Тёмный солдат», во главе которого стоял генерал Ром Мок. Кайл отправился на Аноат, где в тайной лаборатории в канализации Аноат-Сити находит Ребуса.
«Дряхлая ворона» приближается к Громасу-16
В ходе допроса Ребус раскрыл местоположение площадки на планете Фест, на которой испытывался минерал фрик, используемый при создании Тёмных солдат. После получения образца этого минерала Кайл направился в систему Громас, где добывался фрик и изготавливались Тёмные солдаты фазы I. После уничтожения горнодобывающего комплекса Кайл узнал, что разведчик повстанцев Крикс Мадин был захвачен Империей и направлен в Имперскую исправительную колонию на Оринакре. После своего спасения Мадин передал Кайлу важную информацию относительно проекта Тёмный солдат.
Миссия на Оринакре
Кайл отправился в космопорт Рамсис-Хед на Кэл Сети, который использовался Империей для полётов к холодной планете Антиви, где велось создание Тёмных солдат фазы II. Тайно пробравшись на борт имперского судна, Кайл достиг Антиви и уничтожил Ледяную станцию «Бета». Затем на Нар-Шаддаа он получил навигационную карту. В это время Империя объявила большую награду за голову Кайла, и при отлёте с Нар-Шаддаа «Дряхлая ворона» была захвачена Джаббой Хаттом на «Звёздной жемчужине».
Схватка с келл-драконом
Кайл был обезоружен и был вынужден бороться врукопашную с келл-драконом. После возвращения оружия Кайл и его пилот Джен Орс бежали на Корусант, единственное место, где Кайл мог найти декодер, чтобы прочитать карту и получить элементы памяти, используемые для дополнительной информации. По возвращении Кайл обнаружил, что его судно пропало, а его самого дожидается Боба Фетт, нанятый Ромом Моком. После тяжёлой борьбы Кайл победил Фетта и затем направился на Имперскую топливную станцию Эрго, где пробрался на разрушитель Дарта Вейдера «Палач».
Уничтожение «Дуги молота»
На «Палаче» Кайл тайно добрался до крейсера «Дуга молота», где происходило создание заключительной фазы Тёмных солдат. Наконец, Кайл предстал перед Ромом Моком, который использовал единственный собранный экзоскелет Тёмного солдата фазы III, и победил его, после чего взорвал «Дугу молота» и убежал. Наблюдая за взрывом с «Палача», Дарт Вейдер признал свою неудачу и отметил, что «Сила сильна в Катарне».
За свои заслуги и храбрость перед лицом опасности Мон Мотма представила Кайла Катарна к награде — Звезде Альдераана.
По типу
Персонажи (в начало ↑)
Существа (в начало ↑)
Дроиды (в начало ↑)
События (в начало ↑)
Места (в начало ↑)
Организации и звания (в начало ↑)
Разумные расы (в начало ↑)
Транспорт (в начало ↑)
Оружие и технологии (в начало ↑)
Другое (в начало ↑)
Логотип «Dark Forces»
«Dark Forces» стала одним из первых экшенов, в которых у оружия появился альтернативный тип стрельбы. В отличие от Doom-ориентированных игр, «Dark Forces» была сюжетным приключением и пыталась приблизиться к реалистичности: миссии иногда прерывались развивающими события видеовставками. Каждая миссия имела свой брифинг и свои цели вроде поиска вещей или установки взрывчатки, дополняющие уничтожение врагов и поиск выхода; некоторые уровни были умышленно спроектированы так, чтобы их нельзя было пройти быстро, и включали различные загадки. Уровни эти представляли собой базы, шахты, заводы и места, известные во вселенной «Звёздных войн», вроде интерьеров имперского суперразрушителя, космической яхты Джаббы Хатта, Корусанта и ещё нескольких других планет. Разнообразие локаций сильно контрастировала с «Doom», в которой постоянно использовались одни и те же текстуры и тайлсеты.
Создатели игры убрали из игры возможность сохраняться в произвольном месте игры: обычно на протяжении одного уровня игрок проходит несколько точек, в которых выполняется автоматическое сохранение: с этого места игра начинается, если герой погибает. Также автоматическое сохранение производится после успешного завершения миссии.
Среди недостатков отмечали отсутствие мультиплеера, что в свете Doom'вского deathmatch было не очень выгодным для «Dark Forces» отличием. Возможность сразиться друг с другом в шутере в антураже «Звёздных войн» появилась у игроков только в игре-продолжении — «Star Wars: Jedi Knight: Dark Forces II».
Боба Фетт (рисунок с вкладки в диск)
Введите во время игры:
LAMAXOUT — Получить всё, что можно
LAPOSTAL — Получить здоровье, броню, оружие
LAUNLOCK — Получить все ключи и оборудование
LARANDY — Супеpзаpядка оружия
LAIMLAME — Получить неуязвимость
LAREDLITE — Противники замирают
LACDS — Открыть полную карту
LADATA — Показать координаты игрока, а если нажать ещё несколько раз — всех
LANTFH — Телепоpтиpоваться в начало миссии
LABUG — Проход сквозь щели (отключает проверку габаритов)
LAPOGO — Прыгать не надо, можно залезть куда хочешь (отключить проверку высоты)
LASKIP — Завершить текущую миссию
Коды уровней:
1 — LASECBASE
2 — LATALAY
3 — LASEWERS
4 — LATESTBASE
5 — LAGROMAS
6 — LADTENSION
7 — LARAMSHED
8 — LAROBOTICS
9 — LANARSHADA
10 — LAJABSHIP
11 — LAIMPCITY
12 — LAFUELSTAT
13 — LAEXECUTOR
14 — LAARC
Во время игры нажать Left, Circle, X, Right, Circle, X, Down, Circle, X и попасть в меню кодов.
Выбор уровня……… P3NDLDQNY2
Все уровни и оружие.. 205F6HJT0V
Уровень 2………… 09VCJGG7WM
Уровень 3………… 8WBDP7RMN
Уровень 4………… 885BVHMCQ8
Уровень 5…………!32ZNJQHT3
Уровень 6………… GV8KF!G6KL
Уровень 7………… 3X8MJ47R3X
Уровень 8………… LMZRK4!R3D
Уровень 9………… BR2WYK2CQJ
Уровень 10……….. 00GBNLJ4G0
Уровень 11……….. T2GDTJG5JT
Уровень 12……….. H2DCTKH40S
Уровень 13……….. PPYRQP58LD
Уровень 14……….. RT2W121V7J
Джастин Чин и Дарон Стиннетт
Создание «Star Wars: Dark Forces» стартовало в начале 1993 года. Разработкой игры руководил Дарон Стиннетт, который приступил к созданию шутера от первого лица по «Звёздным войнам» под влиянием вышедшей в 1992 году игры «Wolfenstein 3D». Поскольку почти никто в «LucasArts» не имел опыта работы с 3D-окружением, Стиннетт обратился в «id Software» с просьбой прислать ему альфа-копию игры Doom, что позволило команде разработчиков познакомиться с особенностями движка и дизайна уровней этой игры; в дальнейшем команды разработчиков поддерживали тесный контакт по электронной почте. Под руководством Рэя Греско для «Dark Forces» был написан собственный игровой движок.
Поскольку игра изначально должна была иметь полноценный сюжет, на пост сценариста был приглашён Джастин Чин. Помимо собственно сценария, Чин был ведущим художником игры, а также занимался режиссурой игры и постановкой межуровневых кат-сцен. Именно он является создателем Тёмных солдат — экспериментальных дроидов-штурмовиков Галактической Империи; при их создании он вдохновлялся японской мангой. Первоначально Тёмные солдаты не были похожи на штурмовиков — они были больше размером и имели множество дополнительных деталей и оружия, но Джордж Лукас забраковал оригинальные наброски как не соответствующие эстетике «Звёздных войн». По словам Стиннетта, после того, как Лукас поиграл в итоговую версию игры во время одного из интервью, он назвал её «очень жёсткой игрой».
Ранний эскиз Тёмного солдата
Изначально протагонистом игры должен был стать Люк Скайуокер, но достаточно быстро от этой идеи отказались: Люк слишком часто появлялся в книгах и комиксах, выходивших в то время. Новый протагонист — Кайл Катарн — во многом был создан по мотивам Хана Соло. При создании же игровых уровней важную роль играла функциональность и целесообразность построек и других элементов, что было нехарактерно для большинства игр того времени: для этого даже было приглашено двое студентов-архитекторов из Калифорнийского университета в Беркли.
Незадолго до выхода «Star Wars: Dark Forces» на веб-сайте игры была выложена для бесплатной загрузки демо-версия игры, включающая первый игровой уровень и две кат-сцены.
В основе игры «Dark Forces» лежит графический движок Jedi Engine. Имеется мнение, что при его создании компания «LucasArts» провела обратную разработку движка id Tech 1 игры «Doom». Движок состоит из двух независимых частей: рендеринг псевдотрёхмерной графики (аналогично «Doom») и рендеринг реальных трёхмерных объектов (аналогично «Star Wars: TIE Fighter»; данный рендеринг используется для прорисовки лазерных лучей, звёздных кораблей, трёхмерной модели Звезды Смерти и других объектов).
По сравнению с предшественниками, Jedi Engine обладал существенными преимуществами. Например, он стал первым движком, в котором сектора могли располагаться «один над другим» и таким образом впервые реализовать полностью трёхмерную среду (в предшествующих играх реализовывалась так называемая схема 2,5D — уровни лежали в одной плоскости, помещения не могли находиться одно над другим). У игрока появилась возможность прыгать и приседать, смотреть вверх и вниз (при этом, однако, имели место искажения перспективы из-за отсутствия перспективной коррекции), в игре появились атмосферные эффекты, а также поддержка движущейся геометрии (например, звёздный корабль «Дряхлая ворона» и сварочная стрела QS100).
Однако из-за ограниченной производительности рендеринга многие объекты, такие как имперские штурмовики, гаморреанцы, келл-драконы, в игре были по-прежнему реализованы при помощи технологии биллбординга — как двумерные растровые спрайты, всегда повёрнутые лицевой частью к наблюдателю. Такие персонажи представляют собой полигональные объекты, перемещающиеся по уровню, а их текстура в зависимости от положения объекта относительно наблюдателя и анимации персонажа подменяется готовыми версиями из существующей библиотеки.
«Dark Forces» использует разработанную «LucasArts» систему Interactive MUsic Streaming Engine (IMUSE) — музыкальный движок, проигрывающий саундтрек в реальном времени, основываясь на событиях происходящих в данный момент в игре. Саундртек был написан Питером Макконнеллом и Клинтом Баджакяном.
Диск с демо-версиями «Dark Forces» и «Rebel Assault»
Джордж Лукас лично продемонстрировал игру в передаче «Future Watch» на канале CNN. Лукас и Дарон Стиннетт также демонстрировали её в Диснейленде, когда приезжали туда на открытие дороги Индианы Джонса.
Игра «Dark Forces» стала самым продаваемым продуктом «LucasArts»: по официальным данным, сразу после начала продаж было реализовано более 300 000 копий[2]. За следующие пять лет было продано 952 000 копий; игра заняла одиннадцатое место среди самых продаваемых игр за период с 1993 по 1999 год[3]. «Dark Forces» имеют множество последователей в Интернете, ими было сделано множество уровней и карт для игры.
Популярность персонажей из «Dark Forces» побудили фирму «Hasbro» на создание пластмассовых игрушек Кайла Катарна и Тёмного солдата, ставшими одними из немногих фигурок персонажей, относящихся к Расширенной Вселенной. Тёмные солдаты также вошли в книги и комиксы. Новеллизация игры «Тёмные силы: Солдат Империи», написанная Уильямом Дитцом, была положена в основу одноимённой радиопостановки.
30 ноября 1996 года игра вышла в версии для PlayStation, которая была воспринята игроками более критично, а 5 марта 1997 года — на платформе Macintosh.
В сентябре 2009 года «Dark Forces» были повторно выпущены в качестве загружаемой версии для Windows XP, 2000 и Vista. Игру можно купить как отдельно, так и в составе пакета, включающего все игры линейки «Jedi Knight»[4][5].
29 апреля 2010 года игра была предоставлена в сети PlayStation Network как PSone Classic.
После успеха игры последовал её сиквел, «Star Wars: Jedi Knight: Dark Forces II». В свою очередь, «Jedi Knight» породила целую серию игр, включая дополнение «Star Wars: Jedi Knight: Mysteries of the Sith» и новые игры: «Star Wars Jedi Knight II: Jedi Outcast» и «Star Wars: Jedi Knight: Jedi Academy». Вся серия, за исключением «Jedi Academy», посвящена приключениям Кайла Катарна, начиная с событий, предшествовавших событиям фильма «Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда». После первой игры «Jedi Knight» название «Dark Forces» исчезло из серии.
Пленный эвок
Реклама «Dark Forces» в журнале «Computer Gaming World»