Кайл Катарн
Биологические сведения
Родной мир
Сулон[1]
Дата рождения
23 ДБЯ[2]
Физические данные
Раса
Человек[3]
Пол
Мужчина[3]
Рост
1,80 метра[1]
Цвет волос
Тёмно-каштановый[1]
Цвет кожи
Светлый[1]
Цвет глаз
Карий[1]
Семейная принадлежность
Происхождение
Семья Катарнов[4]
Родители
Морган Катарн[4]Патриция Катарн[4]
Партнёры
Джен Орс[3]
Хронологическая и политическая информация
ЭпохаВосход Империи[3]Восстание[3]Новая Республика[5]Новый Орден джедаев[6]
ПринадлежностьГалактическая Республика[3]Галактическая Империя[3]Штурмовой корпус[3]Альянс за восстановление Республики[3]Альянс Свободных Планет[источник?]Новый Орден джедаев[7]Новая Республика[5]Галактическая Федерация Свободных Альянсов[8]Коалиция джедаев[9]
Известные учителяЛюк Скайуокер[7]Тал (как Призрак Силы)[10]Ку Ран (как Призрак Силы)[11]Мара Джейд[5]
Известные ученикиМара Джейд[12]Джейден Корр[6]Рош Пенин[6]
джедаи
[Исходник]
Эпоха
Принадлежность
Известные учителя
Известные ученики
Кайл Катарн (англ. Kyle Katarn) — мужчина-человек, живший во времена воцарения Галактической Империи и родным миром которого был Сулон. Кайл обучался в Имперской академии, где приобрел навыки как простого солдата, так и диверсанта. После обучения он некоторое время был имперским штурмовиком, а затем перешёл на сторону Альянса повстанцев, став агентом. В Альянсе ему поручали выполнение множества тайных операций, часто в паре с другими повстанцами, такими как контрабандистка Джен Орс. В частности, именно он раздобыл часть планов «Звезды Смерти», с помощью которых у повстанцев появился шанс её уничтожить. Позднее Кайл принимал участие в саботаже имперского проекта под названием «Тёмный штурмовик», который возглавлял Ром Мок, а контролировал сам Дарт Вейдер.
Позже Катарн узнал о своей чувствительности к Силе, а также столкнулся с её Тёмной стороной как внутри себя, так и встретившись с адептом тьмы по имени Джерек. По итогам произошедшего Кайл исполнил древнее пророчество и освободил души умерших джедаев в руусанской Долине джедаев, уничтожив Джерека, вместе с приспешниками, собиравшимися использовать Долину в своих интересах. Хотя к тому времени рыцарь-джедай Люк Скайуокер стремился возродить Орден, Катарн не пожелал становиться учеником Скайуокера, а вместо этого перешёл на самостоятельное обучение, вместе с бывшей контрабандисткой Марой Джейд. Однако после событий в храме ситхов на Дромунд-Каасе Катарн едва не увяз на Тёмной стороне, и лишь Маре удалось вернуть его, но Кайл всё же отказался от использования Силы. Позже, когда его напарница Джен Орс была похищена тёмным джедаем Десанном, Катарн был вынужден вновь раскрыть потенциал джедая. Получив обратно свой световой меч, Кайл освободил Джен и убил Десанна, который напал на Праксеум джедаев на Явине-4. Затем, как мастер-джедай, он стал наставником Джейдена Корра, который позже прославился в качестве великого рыцаря-джедая.
Позже Кайл вошёл в состав Высшего совета в Новом Ордене джедаев и принял участие в войне с юужань-вонгами. Ещё позже мастер Катарн вместе с другими джедаями пытался остановить набирающего мощь Дарта Кейдуса.
Запись Катарна с его отцом перед отъездом в Имперскую академию
Кайл вырос в семье фермеров на Сулоне, спутнике Салласта; его родителями были Морган и Патриция Катарн. Кайл получил хоть и скромное, но достойное воспитание. Жизнь на ферме шла своим чередом, пока не произошла трагедия. Датчик слежения на принадлежавшем Катарнам охранном дроиде BT-16 был запрограммирован таким образом, чтобы уничтожать вредителей пахотных угодий. Так как датчик был низкого качества, однажды вечером он дал сбой и принял задержавшуюся на работе Патрицию Катарн за предполагаемую цель. Смерть Патриции подкосила мужскую половину семьи Катарнов — как в душевном, так и в материальном плане. Без дополнительных рук на ферме они не могли рассчитывать на достаточный заработок. Кайл нашёл своего рода отдушину в собранном отцом из запчастей дроиде-помощнике по хозяйству, ВиДжи. В результате он стал одним из немногих людей в галактике, свободно владеющих двоичным языком[4].
Кайл Катарн — ученик Имперской академии
После смерти матери, Кайл, едва ему исполнилось 18, решил поступить в Имперскую академию на Кариде. Катарн надеялся снять часть бремени со своего отца, получив первоклассное бесплатное образование — живя на окраине, он имел мало других возможностей. В академии Кайл демонстрировал прекрасные успехи в изучении таких дисциплин, как теория кибернетических систем и информационные разработки. Чтобы окончить Академию необходимо было пройти упражнение «Омега» — миссию, во время которой курсант командовал взводом штурмовиков в качестве командира и отправлялся в настоящий бой, чтобы удостовериться в его стойкости под огнем. Тех, кто не набирал удовлетворительный бал, выгоняли из Академии и отправляли служить рядовым. Во время такого рейда на центр связи Альянса повстанцев, располагавшийся на астероиде AX-456, Катарн начал подозревать о собственном потенциале во владении Силой, унаследованном им от отца. Несколько раз его посетили предчувствия, которые помогли спасти жизни членов его ударной группы. Во время миссии Катарн также встретился с Джен Орс — агентом, работавшей на Альянс за восстановление Республики. Несмотря на то, что Катарн и Орс воевали за разные стороны, они испытали странную связь, которая заставила Катарна сохранить жизни повстанцам, захваченным в плен. Прибывшее подкрепление Альянса практически уничтожило три отделения штурмовиков, и только благодаря действиям Катарна шесть человек смогли спастись, хотя сам он при этом был серьёзно ранен. В результате успеха своей миссии Катарн был награждён и стал имперским офицером штурмовиков. Всё это время Кайл не подозревал, что его отец тайно поддерживал Альянс повстанцев. После битвы на астероиде он узнал, что Морган Катарн был убит в предполагаемом рейде повстанцев на его родной мир Сулон. Кайл, вспомнив о тех жизнях, которые он сохранил на базе Альянса, возненавидел мятежников, считая их убийцами[4], хотя на самом деле его отец был казнён тёмным джедаем Джереком[3].
Катарн на службе у Повстанцев
Отбросив на время своё горе, Катарн отправился в круиз на лайнере «Звезда Империи» в рамках своей последней увольнительной, прежде чем официально стать офицером Имперского флота. Именно на этом корабле он встретил Ландо Калриссиана и во второй раз столкнулся с Джен Орс. После короткой погони и драки с другими агентами Альянса, внимание Катарна было привлечено словом «Сулон», произнесённым девушкой. Орс продемонстрировала Катарну кадры битвы, полученные её верным дроидом. Она объяснила имперцу, что на самом деле нападение устроили его же собственные коллеги, которые украсили свои корабли эмблемами мятежников, чтобы создать впечатление, будто именно повстанцы были агрессорами. Их выдало использование стандартной имперской тактики, которую Катарн тщательно изучал в Имперской Академии. Увидев кадры собственными глазами, Катарн утратил лояльность Империи и дезертировал, приняв решение стать нейтральным наёмником. После короткой стычки с несколькими имперцами и охотником за головами, работавшим на них, он покинул «Звезду империи» вместе с Орс и её коллегами-агентами на борту корабля Альянса. Во время этого инцидента дроид с записями битвы на Сулоне был захвачен и самоуничтожился, что позволило Катарну и остальным беспрепятственно уйти. Орс доставила Катарна на свою базу и представила Мон Мотме, лидеру Альянса, после чего тот стал шпионом повстанцев.[4]
Вскоре после вступления в Альянс, Катарну удалось завербовать тви'лекку Рианну Сарен. Вначале Кайл поручил ей проникнуть на склад «Чёрного солнца» на Корусанте, чтобы выяснить, как они связаны с Империей. После того, как Сарен успешно выполнила эту миссию, Катарн открыл ей, что он агент повстанцев, и представил Лее Органе[13].
Кайл Катарн и Джен Орс
Первым заданием Катарна на службе Альянсу было похищение планов «Звезды Смерти» из имперского исследовательского центра на планете Данута в рамках операции «Небесный крюк». Просматривая информацию во время брифинга, он узнал в одном из офицеров, осуществлявших охрану центра, своего товарища по академии Мека Одома. Кайл тайно встретился с Одомом на Дануте, где тот передал ему данные, позволившие выполнить задание, а также отключил на небольшое время охранную сигнализацию, чтобы Кайл незаметно проник в центр[4][14]. Часть планов, похищенная Кайлом, в сочетании с другой частью, добытой агентами Альянса на Топраве, в конечном итоге позволила выявить конструктивный недочёт проекта и уничтожить «Звезду смерти» в ходе битвы при Явине.[13][3]
Кайл Катарн перед выполнением миссии на Талае
Вскоре после событий на Явине Мон Мотма попросила Катарна расследовать разрушение базы в результате нападения на базу «Тек». Катарн принял предложение и взял на задание Джен Орс как офицера. Расследование позволило Катарну выйти на проект под названием «тёмные штурмовики», который возглавлял ветеран Войн клонов, генерал Ром Мок. Несколько подсказок привели Кайла к планете Аноат, где он захватил моффа Ребуса, печально известного имперского оружейного инженера. После рейда в имперский комплекс на планете Фест, Катарн попал в систему Громас, где производилась добыча минералов; там же, как оказалось, уже была выпущена первая стадия тёмных штурмовиков. После уничтожения объекта Катарн должен был спасти Крикса Мадина из центра Имперского задержания на планете Оринакра и для этого отправился в Кэл-Сети к стыковочному узлу. Там он отследил корабль, вёзшего контрабанду на планету Антиви, где завершалась вторая стадия сборки тёмных штурмовиков. Катарн уничтожил объект на Антиви и проследовал на Нар-Шаддаа, где находилась навигационная карта, с помощью которой можно было проследить деятельность контрабандистов, участвующих в проекте тёмных штурмовиков. После вылета с планеты он и Орс попали в руки к Джаббе Хатту, криминальному боссу, который забрал карту у Кайла[3].
Взрыв «Дуги молота» — результат действий Катарна.
После схватки с несколькими Келл-драконами Катарн смог вернуть карту, спас Джен и сбежал с космической яхты Джаббы. Вместе с Орс они проникли в здание Имперского оперативного управления контрразведки на Корусанте, где смогли расшифровать карту. Там их неожиданно настиг охотник за головами по имени Боба Фетт, но агенты Альянса дали отпор, продолжив свою миссию. Использование карты позволило Джен и Кайлу узнать о станции на Эрго. Оттуда Кайл попал на корабль «Палач», захватил его и использовал для того, чтобы найти информацию о местонахождении «Дуги молота» — гигантского корабля, которому отводилась роль гигантской фабрики для проведения финальной стадии тёмных штурмовиков. Когда Катарн попал на борт «Дуги», он вышел на генерала Рома Мока, экипированного в экзоскелет фазы III тёмного штурмовика и в результате жаркой схватки умертвил имперского военачальника. Затем Катарн взорвал корабль, раз и навсегда уничтожив имперский проект по изготовлению штурмовиков. В благодарность за проявленную отвагу Мон Мотма наградила Кайла Катарна звездой Альдераана[3].
Известно, что какое-то время Катарн также входил в состав спецназа Альянса, а именно — в группу, собранную бывшим рыцарем-джедаем Корвином Шелвеем. Он объединил усилия с чувствительными к Силе Широй Бри и Эрлингом Тредуэем для саботажа суперлазера второй «Звезды смерти» на Д'ринба IV[15].
Кайл продолжил выполнять вместе с Джен разнообразные миссии по заданию Новой Республики. Во время вылазки на Сайджо — планету-крепость тофов — он работал бок о бок с живой легендой Беем и контрабандистами Дашем Рендаром и Гури. Катарну довелось оказаться в одной команде с сумасшедшим маленьким лагоморфом; он едва не уничтожил космическую станцию Квенн в попытке арестовать кеттонскую шпионку Дерриду. В конце концов, связи Кайла с Новой Республикой укрепились, и он стал работать с десантниками Пейджа, участвуя в миссиях в различных мирах, таких как Кашиик, Боудолайз и Гарос IV[15].
Через год после битвы при Эндоре, приведшей к гибели Императора Палпатина, Дарат Вейдера, а также — второй «Звезды смерти», — Катарна посетил дух погибшего джедая Ку Рана, поведавший ему о наследии Моргана Катарна. Ранее они вместе с отцом Кайла обнаружили Долину джедаев на планете Руусан, где, как считалось, души многих джедаев и ситхов находились в заточении после катастрофической битвы, произошедшей более тысячи лет назад. Впоследствии место заслужило репутацию мощнейшего источника Силы. Местные жители на Руусане предсказывали, что однажды придёт рыцарь и освободит древних духов[3]. Морган мог быть тем рыцарем, но вместо этого предпочёл сохранить это знание, поделившись только с Раном,[10] вместе с которым они защищали тайну Долины до самой смерти[3].
Катарн со световым мечом Ку Рана
Так как Катарн давно желал узнать личность убийцы своего отца, он договорился о встрече с информатором 8t88 на Нар-Шаддаа. Дроид раскрыл Кайлу, что в гибели Моргана Катарна был повинен Джерек, тёмный джедай, мечтавший взять власть в Империи в свои руки. На тот момент 8t88 уже получил работу от Джерека, потому надеялся расшифровать запись с диска отца Кайла. Несмотря на нападение наёмников, Катарн смог вернуть диск себе, после чего его эвакуировала Джен Орс. После событий на Нар-Шаддаа Кайл вернулся в родной дом на Сулоне, на тот момент разграбленный приспешниками Тёмной стороны и занятый Гробовыми тускенами. В старой мастерской он активировал семейного дроида ВиДжи, который смог прочитать голодиск с посланием от Моргана, а также передать Кайлу световой меч покойного Рана, близкого друга семьи. После этого Кайл решил продолжить поиски 8t88 и защитить Долину джедаев от семи тёмных джедаев во главе с Джереком, которые жаждали использовать источник энергии долины в собственных целях.[11]
Тёмные джедаи Сарисс, Бок и Юн к тому моменту уже вывезли плиты, на которых была вырезана карта из дома Моргана и переправили их в Баронс Хед, чтобы её расшифровал 8t88. Кайл пробрался в город и проник в охраняемую Имперскими силами башню, но забрать карту у дроида Катарну не удалось, так как ему помешал Юн. В начавшейся схватке Катарн победил Юна, но пощадил его и был вынужден продолжить преследование 8t88. В конце концов он попал на фрегат, который отправлялся на Руусан. На борту Катарн убил всех имперцев, а также симбиотических «близнецов» Горка и Пика. После победы над Горком и Пиком, Катарн взял отрубленную голову 8t88 и скрылся.[11]
Кайл сражается с Мо в аванпосте Джерека.
После прибытия на Руусан Катарн проник вглубь занятых Империей каньонов и в глубине аванпоста столкнулся с тёмным джедаем Мо, который стал насмехаться над Кайлом и признался, что он насадил на пику отрубленную голову Моргана Катарна — тот погиб как трус. В результате Кайл добил поверженного врага. После убийства Мо к Кайлу подошел Джерек вместе с пленённой Джен Орс и потребовал убить её саму для окончательного перехода на Тёмную сторону Силы. Катарн отказался, оставаясь верным своей миссии. Разочарованный Джерек отбросил Катарна с помощью тёмной энергии, повредив часть аванпоста. Катарн попытался взлететь на своём корабле «Дряхлая ворона» в попытке бегства, но в итоге одно из крыльев корабля зацепилось за скалу, и Кайл был вынужден совершить аварийную посадку на поверхности планеты. В результате крушения Катарн потерял сознание. Два тёмных джедая, Сарисс и Юн, вытащили бессознательного Кайла из обломков. Бок Асека, другой темный джедай, уничтожил световой меч Катарна, который не имел сил помешать ему, а затем отбыл к Джереку в Долину. Сарисс уже занесла меч над Кайлом, но Юн в последний момент отразил удар, пострадав при этом сам. На вопрос изумлённой напарницы он успел ответить: «Он джедай. Он заслуживает боя». В результате Юн пал от руки Сарисс, вернувшись на светлую сторону Силы. Кайл же поднял световой меч Юна и уничтожил саму Сарисс.[11][10]
Кайл сражается с Джереком в Долине джедаев
Оказавшись в Долине джедаев после прохождения древних ловушек и столкновения с келл-драконами, Катарн обнаружил Джен Орс. Однако Бок, притворившийся одной из статуй долины, внезапно напал на Катарна.[11] Он владел двумя мечами, но не мог сравниться с рыцарем-джедаем в искусстве дуэли[11]. поддавшись тьме, Катарн ударил Бока с помощью древней техники, известной как «копьё полуночной тьмы». Катарн тут же испугался, что пал на Тёмную сторону, и попытался вспомнить, сколько шагов нужно сделать, чтобы это стало необратимо. Именно тогда Катарн понял, что он действительно джедай — не имеет значения, как далеко ты зайдёшь, главное, что ты вернёшься.[10]
С убийством Бока все тёмные джедаи Джерека были побеждены. Затем Кайл спустился в центр долины, чтобы встретиться лицом к лицу с самим тёмным мастером. Они сразились, и, хотя темный джедай Джерек уже начал черпать силу из Долины джедаев, чтобы исцелять себя, Катарн смог победить его с помощью силы света. Обезоруженный, Джерек попытался обратить Катарна на Тёмную сторону, напомнив тому об убийстве отца, убеждая Катарна сразить его и присвоить себе тёмную силу долины. Катарн, не желая подпитывать свою ненависть, проявил милосердие к Джереку и бросил тёмному джедаю его световой меч. Джерек не принял милости Катарна и снова напал на него. Мощным контрударом Кайл убил Джерека и исполнил древнее предсказание, освободив души джедаев, заключённых в Долине лордом Скером Кааном. Напоследок Кайл высек мечом две каменные статуи в память о Ку Ране и своём отце, последних хранителях Долины джедаев[11].
Дуэль Кайла и Мары на Дромунд-Каасе
В это самое время герой Альянса и рыцарь-джедай Люк Скайуокер предложил Кайлу продолжить своё обучение Силе, но Кайл не решился принять это предложение, опасаясь, что Тёмная сторона еще живёт внутри него[16]. Единственным человеком, который понимал отказ Кайла, стала Мара Джейд — бывшая Рука Императора. В разгар имперской гражданской войны возрождённый император Палпатин организовал захват Мары, которая в 9 ПБЯ оставила службу Империи и отрезала себя от телепатических команд бывшего хозяина после убийства клона Люка Скайуокера. После того, как Джейд была схвачена во время миссии в секторе Сенекс, лорд Кронал посадил её в тюрьму, но она была спасена силами Новой Республики под командованием Кайла Катарна[17]. Позже Мара разыскала Катарна[5] и убедила его обучить её путям Силы. Она и Кайл взяли на себя редко применявшееся обязательство взаимного ученичества — это было частью акта джедаев под названием Выражение верности, мало практикуемого со времени Чистки Девяти Домов[15]. Взаимное обучение происходило на новореспубликанской базе на Алтире V, где Катарн руководил гарнизоном. Во время нападения имперских сил, Кайл обнаружил след к руинам ситхов на Дромунд-Каасе, давно заброшенном мире. Внезапно завершив подготовку Мары, Катарн определил местонахождение системы и отправился изучить это место. На Дромунд-Каасе он столкнулся со многими ситхскими порождениями, но достиг Храма Тёмной Силы, где, однако, подвергся искушению Тёмной стороны. Катарн долгое время не выходил на связь, поэтому Джейд стала беспокоиться за него. Она решила лично отправиться на его спасение. В конце-концов, Мара нашла Катарна, который ждал её в самом центре Храма. После непродолжительной дуэли Джейд поняла, что борьба бесполезна, она ослабила свою защиту и открыла себя для смертельного удара Катарна. Как только клинок Кайла коснулся шеи Мары, он остановился, раскаиваясь в содеянном. Едва не убив друга и союзника, Катарн смог пересилить влияние Тёмной стороны и покинул планету вместе с Джейд[12].
Кайл, джедай со своим третьим световым мечом
Когда стремившийся возродить Орден Люк Скайуокер основал Праксеум джедаев на Явине-4, он сделал Катарну второе предложение постичь пути Силы. Тот согласился, полагая, что это поможет ему укротить свою Тёмную сторону[15] Во время обучения он отказался от использования светового меча Юна и собрал свой собственный, с синим клинком.[18]. Став снова рыцарем-джедаем, Катарн завязал дружбу с учеником по имени Корран Хорн, но, когда два других ученика Академии перешли на Тёмную сторону, опасения Кайла относительно собственного падения лишь усилились[15]. Катарн отказался от Силы, доверив свой световой меч Скайуокеру и вернулся к наёмничеству в качестве партнера Джен Орс. В течение следующего года Катарн был несколько раз отмечен разведкой Новой Республики за выслеживание и устранение сил Осколка Империи. После миссии на Татуине лишь один имперец выжил и был так потрясён случившимся, что во время допроса едва мог рассказать то немногое, что знал. Однако дознавателям удалось установить, что установить татуинский центр подготовки приказали с имперского форпоста на планете Кеджим.[7]
Катарн был отправлен с миссией на Кеджим. По пути им с Джен Орс были переданы фрагменты сообщений, перехваченных Новой Республикой и подтвердивших подозрения командования в том, что на Кеджиме находилось нечто важное. В передачах также упоминалась Долина джедаев, что не могло не встревожить Катарна. В конечном итоге на планете была обнаружена имперская лаборатория, в которой проводились испытания с кристаллами, что обладали свойствами, подобными использовавшимся в световых мечах джедаев. На этом Катарн пожелал завершить миссию, поскольку не хотел связываться ни с чем, что касалось бы Силы, но Джен согласилась на дальнейшие действия от его имени — Мон Мотма предложила вдвое больше обычного гонорара.[7]
После событий на Кеджиме стало известно, что Осколок Империи преобразовывается в Империю Возрождённую[15], где одним из руководителей являлся адмирал Галак Фаяр, который экспериментировал с кристаллами, способными проявлять и укреплять чувствительность к Силе. Катарн успешно проник на имперскую базу и остановил производство по добыче кристаллов. Однако тёмный джедай Десанн и его ученица Тавион Аксмис захватили в плен Джен Орс, и, как посчитал Кайл, убили её[7].
Кайл возвращает себе способности Силы
Разгневанный «смертью» своего партнера, Катарн восстановил свои силы, используя источник Долины джедаев, снова оказавшись в опасной близости от Тёмной стороны. После этого он отправился в Праксеум Явина-4, чтобы получить обратно свой световой меч. Здесь Люк Скайуокер рассказал Катарну, что Десанн некогда также являлся учеником Академии, но после того, как убил одного из студентов, его изгнали. После того, как Кайл прошёл курс переподготовки, мастер Скайуокер и Катарн покинули Явин-4, чтобы привлечь Десанна к ответственности. В то время как Люк тайно отправился в Долину джедаев на Руусан, Катарн отследил челнок Десанна до Нар-Шаддаа. Здесь Кайл попал на фабрику по перерабатыванию мусора и столкнулся с криминальным бароном, родианцем Рило Баруком, а ещё — обнаружил своего старого приятеля — Лэндо Калриссиана. С его-то помощью Катарну и удалось бежать с Нар-Шаддаа, в результате чего Рило был убит[7].
Так как Катарна преследовали воспоминания о приказе Десанна убить Орс и её «гибель», это увеличивало в Кайле желание отомстить. В конце концов он получил такой шанс на Беспине, где столкнулся с ученицей Десанна, Тавион. После того как Катарн её победил в бою на световых мечах, он захватил её Силой и стал допрашивать. Тавион рассказала ему, что Джен жива и находится в плену у Десанна. Катарн пощадил тёмную джедайку и велел ей убираться, после чего сел в её шаттл и отправился к имперскому комплексу Кейрна, который находился в астероидном поясе Ленико[7]. Аксмис скрылась, чтобы спланировать свою месть Катарну за то, что тот «оставил ей жизнь»[6].
По прибытию на базу Катарн вновь встретился со Скайуокером, и тот рассказал ему о назначении обнаруженных на Кеджиме кристаллов, а также о том, что войска Десанна высадились в Долине и стали насыщаться Силой. После этого Кайл проник на корабль Галака Фаяра «Несущий Рок» и освободил Орс из заключения. Напарница сообщила Кайлу, что войска Десанна высадились на Явине, чтобы уничтожить академию джедаев. Так как на корабле находилось значительное количество войск Империи, Кайл связался с Разбойной эскадрильей и дал ей координаты «Несущего». После этого Катарн вывел из строя генератор щита корабля и убил адмирала Галака Фаяра, который решил предать Десанна и стать новым императором Галактики[7].
Кайл в битве с Десанном.
После взрыва «Несущего Рок» спасательная капсула, в которой находились Катарн и Орс, совершила жёсткую посадку в болотах Явина-4. Поцеловав Джен перед опасной миссией, Кайл отправился к Праксеуму джедаев. Катарн пробился через джунгли Явина IV, столкнувшись с множеством новых солдатов-теней и тёмных джедаев-Возрожденных. Кайлу удалось добраться до самой Академии как раз вовремя, чтобы отразить нападение штурмовиков. Затем он спустился на нижние уровни, храбро сражаясь с десятками возрожденных и теневых солдат, спасая при этом джедаев-учеников. Продолжая идти по древним руинам, Катарн нашёл Десанна. Оба соперника пытались переманить друг друга на свою сторону, но обе попытки закончились провалом. После продолжительной дуэли Катарн одолел Десанна. Скайуокер поблагодарил Катарна за помощь и предложил ему место в Академии. Тот согласился, но вступил в её ряды позже, после того как они вместе с Орс провели время на пляжах Спиры[7].
Вскоре после этого академия была атакована датомирскими ночными сёстрами, которые искали древние ситхские принадлежавшие Академии артефакты. Несмотря на то, что Сёстры воспользовались ослабленным состоянием Академии, Катарн и группа других джедаев сумели отбросить их и не дать забрать артефакты[19].
Некоторое время спустя Катарн и Орс были направлены для расследования деятельности Осколка Империи на Альзоке III. Катарн проник на базу и приступил к миссии. Между тем, Орс был обнаружена отрядом штурмовиков в одном из ангаров и взята в заложники. Катарну удалось спасти её, убив заодно двух Возрождённых, которые пережили крах Десанна. Потом Катарн и Орс спаслись на «Когте ворона»[20].
— первая встреча Рош Пенин с Катарном (источник)
Катарн с двумя учениками, Джейденом Корром и Рошем Пенином
После поражения Десанна Катарн получил статус мастера-джедая и продолжил путь Силы в качестве инструктора в Академии Скайуокера. Катарн себе взял двух учеников — Джейдена Корра и Роша Пенина; оба падавана оказались талантливы и быстро развивались под руководством Катарна. Когда новая угроза — культ тёмных джедаев, известный как последователи Рагноса, — начал угрожать галактике, Катарн и его ученики принялись исследовать многочисленные миры, чтобы найти адептов культа. Их исследования охватывали планеты центрального региона галактики такие, как Бисс, а также Дальние рубежи, в том числе Вджун[6]. Катарн, с помощью многочисленных инфокарт сообщал джедаям о продвижении своей миссии, в том числе с Хота[21]. Вскоре Новый Орден джедаев обнаружил, что лидером культа являлась ни кто иная, как Тавион Аксмис, бывшая ученица Десанна. Разведданные Катарна показали, что она обрела скипетр Марки Рагноса на Комменоре и планировала использовать его, чтобы воскресить древнего лорда ситхов Марку Рагноса. Пока Катарн отсутствовал, его ученик Пенин был похищен и в конце концов перешел на Тёмную сторону, присоединившись к ученикам Рагноса.[6]
Другой ученик Катарна, Джейден, присоединился к наставнику на Вджуне, считавшемся сосредоточием тёмных сил. В разгар исследования ситхского замка джедаи были вынуждены разделиться, когда Катарн провалился вниз и оказался завален обломками. Корр, добравшись до верха здания в одиночку, столкнулся лицом к лицу с Пенином, после чего умолял своего павшего друга вернуться на Светлую сторону, но потерпел неудачу. Убив близнецов Котос, Корр одолел Пенина, и в этот момент появился Катарн, но вслед за ним и глава Последователей Рагноса, Тавион, которая атаковала обоих джедаев при помощи молнии Силы, чем помогла Рошу. Кайл, в своё время оставивший ей жизнь, попытался пристыдить тёмного джедая, но та заявила, что Катарн должен был убить её, когда у него была такая возможность. Затем, демонстрируя превосходство над Джейденом, Тавион выхватила с помощью Силы световой меч падавана и бросила под своды башни, обрушив потолок. Это позволило ей скрыться вместе с Рошем. Пока Катарн удерживал крышу, Корр вырезал дыру в полу световым мечом учителя, после чего они покинули Вджун и направились в Академию. С благополучным возвращением на луну Явина Кайл, Джейден и Люк обсуждили дальнейшие действия. За проявленную отвагу и мастерство в неравном бою с культистами магистры решили досрочно посвятить Корра в рыцари-джедаи.[6]
Кайл Катарн помогает искалеченному Рошу Пенину
Позже Катарн получил сообщение от Пенина с просьбой о помощи. Учитывая свой собственный опыт искупления при поддержке Мары Джейд, Катарн решил ответить на призыв. Попросив Корра присоединиться к нему, напарники отправились в путь ещё раз, на этот раз на Таспир III. Джейдену вновь удалось найти Роша первым, на этот раз тот искренне раскаялся и попросил прощения у Корра за то что напал на него на Вджуне, и признался в том, что пал на тёмную сторону из-за страха. Джейден, однако, не поверил ему, считая, что он «не слишком-то похож на пленника», и уже замахнулся мечом, чтобы нанести удар. В этот момент с ним телепатически связался Кайл, убеждая не делать этого. Корр был очень зол на Роша, но смог перебороть ненависть. Алора, разгневанная тем, что Джейден не перешел на Тёмную сторону и не присоединился к культу, напала на него. В сражении ей удалось отрубить Рошу руку, но Джейден выиграл дуэль, сразив последовательницу Рагноса. Кайл, прибывший после окончания битвы, поручил Джейдену лететь на Коррибан, чтобы помочь Люку и другим джедаям. В это время Кайл доставил раненого Роша в Академию, где ему сделали протез руки.[6]
Катарн стал одним из главных мастеров-джедаев Академии, обучая других рыцарей. Когда новоявленная Вторая Империя атаковала Явин-4, Кайлу пришлось принять участие в битве, во время которой он уничтожил бывшего палача Императора — жестокого безумца и адепта Тёмной стороны по имени Дженг Дрога[15].
Кайл во время войны с юужань-вонгами.
Во время вторжения в Галактику юужань-вонгов Кайл помогал разрабатывать стратегии против захватчиков. Однажды мастер-джедай освободил людей-пленников на планете Осколка Империи Орд-Седра[22], а к концу конфликта присутствовал на борту живого секотского звездолёта во время финальной битвы[8].
После окончания вторжения до Катарна дошли слухи, что ситхи всё ещё существуют; в этот момент мастер находился на территории Осколка Империи. Имея личный опыт знакомства с ситхской магией на Дромунд-Каасе, Кайл принял на себя обязательство решить эту проблему после окончания вонгской экспансии. Он следовал указателям, путешествуя от планеты Орд-Седра в секторе Клацис до Яги Малой, и, в конце концов, оказался в области под названием «Мантия ситха». Там он исчез. Джен Орс и Джейден Корр отправились на его поиски[15].
Мара Джейд Скайуокер, Джейден Корр и группа специалистов «Альфа-Синий», возглавляемые Джен Орс, проследили путь Кайла до Руна и там освободили его из плена Дея Азур-Джамина, пропавшего без вести в начале войны с юужань-вонгами и впоследствии перешедшего на Тёмную сторону. Дей раскаялся и сознался, что существует чувствительный к Силе юужань-вонг, который захватил и обратил его на Тёмную сторону. После успешного возвращения, Кайл принял более активную роль в Ордене, заняв место в Совете джедаев[23].
Во время войны с вонгами Кайл неоднократно предлагал Джен Орс выйти за него замуж. Но Джен отказалась, мотивируя это тем, что каждый день на войне может стать для неё последним, и поэтому она в данный момент не хочет связывать себя узами брака.[22]
Катарн на Зонама-Секот
Спустя пять лет после войны, Кайл уже был очень уважаемым членом Совета, никогда не боявшимся отстаивать свои убеждения. Во время Кризиса Тёмного улья, вместе с Ханом, Леей и Кипом Дюрроном, Кайл отправился на луну Кр мира Корибу, где находился Темный улей килликов Горог, координировавший конфликт. Катарн присоединился к наземной битве, в то время как Хан и Лея помогали Люку и Маре[23]. Так как Кризис Килликов продолжал расширяться, Кайл вскоре возглавил эскадрилью «Невидимок» из рыцарей-джедаев в битве против Тёмного улья[24].
В этот период Кайл Катарн написал книгу «Букварь шпиона», пособие для агентов и диверсантов. Известные агенты Дже Джуун и Чёрный Клык обучались именно по этому пособию в ходе своих тренировок[25].
Через четыре года после Кризиса Тёмного улья, с ростом напряжения между Кореллией и Галактическим Альянсом племянник Люка Скайуокера Джейсен Соло, находясь под властью Тёмной стороны, начал преследовать, пытать и убивать кореллианцев, пользуясь своим новым статусом полковника Гвардии Галактического Альянса. Кайл и его товарищ Силгал высказали Скайуокеру своё мнение о том, что Джейсен со своими новыми возможностями стал очень опасен[26]. По мере прогрессирования конфликта, в итоге переросшего во Второе Кореллианское восстание, Катарн также предложил отправить Лею Органу Соло в изгнание за её поступки, которые демонстрировали противодействие приказам правительства, которому Кайл продолжал служить. Однако позже Катарн выступил за смягчение наказания, осознав, что джедаи иногда действуют отдельно от желаний правительства. Страхи Катарна относительно Джейсена Соло были вполне справедливы, так как своенравный бывший джедай накапливал всё больше политической силы и привлекал богатых и влиятельных союзников на свою сторону[27].
В конечном итоге Соло изменил законы правления Галактического Альянса и свергнул главу государства Кэла Омаса в результате государственного переворота. Кайл присутствовал на похоронах своей близкой подруги и бывшей ученицы Мары Джейд. Когда Джейсен Соло, который к тому моменту втайне от всех уже стал Дартом Кейдусом, прибыл на похороны и занял место рядом с мастерами, Кайл, Кип Дюррон и Кент Хамнер заявили новому главе государства, что ему здесь не рады: не будучи мастером, он должен был быть либо среди рыцарей, либо среди государственных чиновников. После этого Кейдус выступал против[Новый Орден джедаев и принципов Галактического Альянса, которым служил Катарн. Гвардия Альянса взяла в заложники учеников Академии джедаев на Оссусе. Во время битвы за Куат, Люк Скайуокер сразился с Джейсеном и спас своего сына Бена, удерживаемого им в плену. Новый Орден джедаев окончательно вышел из состава Галактического Альянса и стал вести войну против Джейсена. В отместку солдаты Гвардии Альянса убили нескольких рыцарей-джедаев на Оссусе, искалечили Тионну Солусар и бросили умирать ее мужа Кэма Солусара[9].
Катарн, стоящий за Люком Скайуокером, присутствует на похоронах Мары Джейд Скайуокер
Кайл присоединился к другим мастерам-джедаям на Эндоре, где они обсуждали дальнейшие действия против Джейсена. Хотя мастер Дюррон разработал операцию по устранению Джейсена, Люк Скайуокер назначил Катарна главой оперативной команды, а также дал ему секретное задание: во время сражения с Джейсеном закрепить следящее устройство. В отряд Кайла входили три рыцаря-джедая: сын Коррана Хорна Вэлин, фоллинец Танн Митрик и ботанка Колир Хью'лия, а также молодая Сеха Дорвальд, бывший шпион Джейсена. Катарн и его команда проникли в нижний город на Корусанте и напали на Джейсена, когда тот покинул здание Сената[28].
Хотя Кайл отличался мастерством и многолетним опытом борьбы против тёмных джедаев, Джейсен Соло оказался весьма грозным соперником. Кроме того, мастер-джедай вынужден был защищать более слабых членов команды. Катарн до конца не осознал, с каким опасным противником ему пришлось столкнуться. Невероятная ярость и жестокость ситха в бою заставили мастера меча напрячь все свои силы, чтобы добиться хоть какого-то преимущества. Но целью миссии было просто закрепить маячок на Джейсене. Вынуждено защищая Ху’лайу от атак Соло, Катарн бросил свой меч в Кейдуса, но тот отразил удар, и меч вернулся обратно в руки Кайла. Когда противник двинулся в его сторону, Кайл приготовился к телекинетической борьбе, однако он все же был застигнут врасплох тактикой Соло. Лорд ситхов с помощью Силы захватил проезжающий за спиной Кайла спидер и бросил его в мастера-джедая. Катарна отбросило вперед, прямо на выставленный меч Джейсена. Лорд ситх извлек меч из тела Кайла и повернулся к остальным участникам схватки, не подозревая о том, что Дорвальд прикрепила к его плащу следящее устройство и что Катарн был всё ещё жив[28].
Кейдус убил Митрика, но Вэлин и Дорвальд смогли оттащить Кайла в безопасное место, пока Хью'лия спасалась бегством. К несчастью для сильно раненного мастера, меч Соло пробил ему лёгкое, и ослабленная иммунная система Кайла была не в состоянии предотвратить заражение вирусом комменори, — эпидемией, в это время бушующей на Корусанте. Но, несмотря на серьёзное ранение и болезнь, Кайл Катарн выжил и смог по канализации выбраться из нижнего города. Вернувшись на Эндор, он был исцелён Силгал и в итоге смог записать на свой счёт ещё одну успешную миссию. Позже Кайл достаточно восстановился и был с джедаями во время миссии в Кореллианской системе, где они спасли похищенную Кейдусом чуме'да Хейпса Аллану[28].
Во время финальной битвы против Дарта Кейдуса и его сил мастер Катарн был одним из множества джедаев, участвовавших в атаке. Он вместе с Сабой Себатайн, Корраном Хорном, Кипом Дюрроном и Люком Скайуокером помог подчинить оставшихся моффов после смерти Кейдуса[29].
Кайл — член Нового Ордена джедаев.
В 43 ПБЯ Кайл помогал Джейне Соло, когда она пыталась захватить Вэлина Хорна, поражённого странным безумием. Хорн, которого также преследовали Люк, Лея, Хан, Бен, журналисты новостей и охотники за головами, в конечном счете, был пойман Скайуокером[30].
Когда мастера Скайуокера отправили в изгнание, Кайл присутствовал на церемонии прощания с ним и Беном. Позже, когда Вэлин Хорн был передан для заключения в Галактический Альянс, Катарн высказал беспокойство о нём, Джейне и двум другим рыцарям-джедаям[30]. Во время собрания Совета, Катарн проявил беспокойство и о Джизелле Хорн, дочери его друга Коррана Хорна, сошедшей с ума. После того, как было обнаружено, что сделала Джейна Соло и группа Даркмелла, Катарн был рад, что Сефф Хеллин сейчас в руках Ордена, но побеспокоился о том, что ни он, ни совет не проинформировали Силгал, Текли или Джейну[31].
В более поздних событиях Кайл Катарн использовал термин «гранд-мастер» относительно Кента Хамнера. Тем не менее, это было сарказмом в свете недавних событий, касающихся множества рыцарей джедаев, сошедших с ума, как отметил Хан Соло. Он настоял, чтобы джедаи поддержали Тахири Вейлу во время её испытания, которое было согласовано мастерами Себатайн и Силгал[32].
В 44 ДБЯ глава Галактического Альянса Натаси Даала в рамках политики по подчинению себе Нового Ордена джедаев наняла мандалорский отряд, командиром которого являлся опытный воин Белок Рал, для осады Нового Храма джедаев. Даала предоставила Ралу полную свободу действий в методах, которыми тот добился бы выдачи содержавшихся в храме двух молодых джедаев, заболевших Психозом Силы. Кайл выразил беспокойство за население Корусканта, опасаясь, что оно может пострадать, если начать противостояние. Хамнер согласился, но не знал, как разрешить ситуацию. После того, как мандалорцы заглушили связь, джедаи, пытаясь выиграть время, решили послать к Ралу парламентёра, которым вызвалась стать падаван Кани Азари. Когда Белок Рал, встретившийся с Кани на ступенях храма, узнал о намерении джедаев вести переговоры, он в упор застрелил её из бластера. После этого Катарн, Себатайн, Корран и Дюррон отказались позволить Хамнеру забрать тело, мотивировав, что это небезопасно[33].
Вскоре после этих событий Кайл Катарн в числе других мастеров присутствовал на встрече, когда Хан Соло доказал главе государства Даале, что джедаи, которые были сведены с ума, выздоровели, заставив её приказать снять осаду Храма джедаев. Однако она отказалась отдать Вэлина и Джизеллу Хорн обратно в руки джедаев[34].
Позже, во время заседания Совета, из-за отказа Даалы освободить джедая Хорна и отсутствия руководства Кента Хамнера в этой ситуации возникли серьёзные разногласия. Окта Рэмис настаивала, чтобы они предприняли решительные действия и освободили Хорна силой, если понадобится. Хамнер отказался. Затем слово взял Катарн, заявив, что если они не желают терпеть такого рода издевательства со стороны Даалы, то у них не будет иного выбора, кроме военных действий. Хан Соло и Лея Органа-Соло прервали ожесточённый спор, чтобы рассказать о событиях на Блауду-Секстус. Когда выяснилось, что мандалорцы Даалы ответственны за подавление восстания, Саба Себатайн пришла в ярость и настояла, чтобы джедаи что-то предприняли. Так как никто из мастеров не был осведомлён о восстании рабов на Блауду-Секстус, Катарн задал ей несколько вопросов о взаимоотношениях расы октуси, которые были ответственны за восстание, и их владельцев. Когда ситуация перестала казаться такой очевидной, Катарн больше заинтересовался тем, кто стоит за восстанием, чем планами джедаев, что привело его к мысли, что новый член Совета Барратк'л имеет к этому какое-то отношение. Подозрения быстро рассеялись, когда та заявила, что не причастна, кроме того, Хамнер поддержал её. Встреча продолжилась, и джедаи спросили Сабу, кто из джедаев должен пойти и разобраться с ситуацией на Секстусе. Когда Катарн предложил Тезар Себатайн и еще одного джедая-барабела, Саба рассердилась на него за то, что он предложил этих двоих, и отказалась сказать, где они сейчас находятся, настаивая на том, что они не ввязывались ни во что, что могло бы выставить джедаев в плохом свете. Встреча закончилась вскоре после того, как хозяева улетели; выяснилось, что Кент не собирается позволить эскадрилье «невидимок» стартовать[34].
События на Секстусе вызвали восстания рабов по всей галактике, и большинство магистров, включая Катарна, чувствовали, что такова воля Силы и следует им помочь. Хамнер настаивал на том, что это было неразумное решение, которое заставило бы Даалу думать, будто джедаи предали Галактический Альянс. Когда Кент отказался отпустить джедаев, чтобы помочь мятежникам, Хан Соло настоял, чтобы Кент рассказал им о сделке с Неком Бвуа'ту. Когда Катарн потребовал ответа, Кент сообщил, что Бвуа'ту пообещал не предпринимать никаких военных действий против джедаев до тех пор, пока они не запустят свои истребители-«невидимки» из храма. Это привело Совет в ярость и вынудило Сабу объявить вотум недоверия временному гранд-мастеру; Катарн был среди тех, кто требовал его отставки[34].
Во время подготовки к запуску Катарн должен был возглавить эскадрилью «невидимок», вместе с Кипом Дюрроном, Октой Рэмис и Барратк'л, чтобы помочь Люку и Бену Скайуокерам против военного флота затерянного племени ситхов. Когда Кент Хамнер попытался воспрепятствовать, Саба Себатайн велела им направляться к взлётным площадкам. Кайл попытался уговорить своего старого друга Хамнера проявить благоразумие и заявил, что тот не должен взваливать на себя бремя всего Ордена — ведь именно для этого и существовал Совет джедаев. Хамнер отказался слушать, что привело к жестокой дуэли, в которой Себатайн убила Хамнера и неохотно приняла его должность гранд-мастера до возвращения Скайуокера. Катарн и другие смогли улететь, а затем приняли участие в спасении Скайуокеров на луне Алмании Пидир[34].
Позже мастер Катарн возглавил эскадрилью «невидимок» в бою против армады ситхов в засаде, устроенной гранд-мастером Люком Скайуокером во время операции «Падение щита». Конец этой битвы привёл к тому, что силы ситхов отступили вместе с Абелот и кораблём. Не имея ни малейшего представления о том, куда отправились Абелот и её войска, мастер Катарн сопровождал одну из групп, которой было поручено прочёсывать галактику в поисках любого места, где они могли бы прятаться. Когда эти действия не дали результата, Катарн вернулся на Корусант, чтобы поприветствовать вернувшегося гранд-мастера Скайуокера и принять участие в разработке дальнейшей стратегии против затерянного племени[35].
Когда джедаи навсегда покинули Корускант, мастер Катарн был одним из мастеров, противостоящих Абелот на Упекзаре. Однако это оказалось ловушкой, и многие джедаи были убиты, когда тёмная энергия этого места вырвалась, взорвавшись, также вызвав извержение вулкана. Большинству джедаев удалось бежать[36].
Неизвестно, какую роль сыграл мастер Катарн во время нападения джедаев на Затерянное племя ситхов на Корусанте. Он был среди тех, кто присутствовал в кабинете сенатора Вуула во время заседания Совета, чтобы обсудить дальнейшие военные действия против Затерянного племени и их нового хозяина, Абелот. Кайл выразил озабоченность происхождением Абелот и был единственным из присутствующих мастеров, кто принял всерьёз слова Винна Дорвана о том, что тот убил Абелот. Когда Текли и Лоубакка сообщили Совету о происхождении Абелот, Катарн высказал несколько теорий о том, какой будет её конечная цель, и какую роль в её планах играл Бен Скайуокер. Заседание Совета закончилось вскоре после этого, когда выяснилось, что Бен был захвачен Абелот и бежал с Корусанта[37].
После смерти Абелот Катарн был одним из мастеров-джедаев, которые приветствовали возвращение Люка, вышедшего из комы. Когда Люк рассказал мастерам о своем плане полностью убрать джедаев с Корусанта, Катарн одним из первых согласился с его мнением[37].
Личность Катарна была неоднозначна. С одной стороны, Кайл был довольно самоуверен и обладал почти циничным чувством юмора. С другой стороны, он часто сомневался в себе и всегда тщательно обдумывал каждый свой выбор. Он был независимым и свободомыслящим человеком, но в то же время его главной заботой всегда была безопасность и благополучие тех, о ком он заботился. Постоянно присутствующим фактором был страх — страх смерти и страх сделать что-то не так[4].
Такое сочетание сделало Катарна многообещающим лидером кадетов во время учебы в Имперской Академии. Сержант Хонг особенно ценил навыки молодого кадета, восхищаясь рациональным подходом Катарна к своим заданиям и его смирением, когда он спрашивал совета у старшего офицера[4].
Кайл и его напарники во время выполнения миссии на AX-456
Во время своего упражнения Омега Катарн показал, что ему не безразлична человеческая жизнь, как большинству других имперцев. Он не смог заставить себя приказать казнить мятежников, захваченных его людьми, и вместо этого решил отпустить их. Позже Катарн использовал свое циничное чувство юмора, здравый смысл и заботу о других, чтобы вдохновить свою команду. Это позволило им собраться вместе и завершить миссию[4].
Когда Катарн узнал правду о смерти своего отца Моргана, его личность претерпела драматические изменения. Он ожесточился и стал ещё сильнее ненавидеть Империю. Он охотно брался за миссии Альянса, которые были направлены против имперских сил, чтобы получить возможность лично убивать агентов Империи и срывать их планы. Он больше не боялся умереть, но его страх сделать что-то не так остался[4]. Бросаясь в одну смертельно-опасную ситуацию за другой, Катарн всегда был осторожен, чтобы не навредить невинным и очень заботился о безопасности своего партнера Джен Орс. Та считала Катарна безрассудным и видела в его дерзком поведении результат постоянной потребности Катарна производить впечатление на других. За годы работы агентом повстанцев Катарн был одиноким волком, который предпочитал работать самостоятельно. Командная работа, по словам Орс, не входила в число его сильных сторон. Позже, став агентом спецназа Альянса, Катарн перестал брать любых напарников, кроме Джен.[11]
Кайл и Джен Орс.
Несмотря на то, что Катарн был могущественным воином, он, как джедай, казалось, держался в тени, не желая принимать свой путь. Он неоднократно пытался разорвать свою связь с Силой, опасаясь за себя и остальных джедаев. Суть этого нежелания была скрыта в его страхе перед тёмной стороной, а также в том, что Катарн всегда балансировал между светлой и тёмной стороной Силы. Он знал, что в глубине души им движет жажда мести и ненависть к тем, кто убил его отца. Кайл слишком хорошо понимал, что ненависть — это эмоция, питаемая тёмной стороной. Катарн действительно дважды призывал тёмную сторону Силы в борьбе за Долину джедаев, в гневе убив Мо и использовал технику тёмной стороны, чтобы победить Бока. Именно после инцидента на Дромунд-Каас Кайл полностью разорвал связь с Силой. Его мотивация для возврата к джедайскому наследию в конечном счете была также связана с желанием отомстить за Орс, которую, как он думал, убили. Но даже в самые тёмные часы внутри Катарна всегда оставался свет. Чаще всего он сохранял жизнь даже своим злейшим врагам. Когда он узнал, что Орс не умерла, Катарн изменился. Его ненависть сменилась надеждой, а жажда мести — состраданием, что позволило ему спасти напарницу.[11]
В конце концов, он принял свою судьбу рыцаря-джедая, утверждая, что никакая Сила не является изначально тёмной или светлой, и что она полностью зависит от того, как и для чего её используют. Вместо того чтобы стыдиться своего соприкосновения с тёмной стороной, он открыто делился своим опытом с учениками, чтобы они не совершали тех же ошибок, что и он. Когда Рош Пенин наконец-то сумел отвергнуть искушения тёмной стороны и вернулся на путь джедаев, а Джейден Корр сумел полностью уйти от тьмы и стал героем кризиса последователей Рагноса, Катарн наконец осознал, что он был достойным, могущественным джедаем и хорошим учителем. Его уверенность возросла и ему стало ясно, что все сомнения, которые он когда-то испытывал, давно исчезли[6]. Во время своего пребывания в Высшем совете джедаев он всё ещё держался в тени, большую часть времени слушая и собирая факты, вместо того чтобы быть захваченным страстями своих коллег-мастеров. Однако было отмечено, что всякий раз, когда он говорил, его комментарии обычно были точными и честными.
Катарн никогда не любил носить традиционные одеяния джедаев, вместо этого предпочитая одежду наёмника, даже присутствуя на официальных собраниях, таких как похороны Мары Джейд. Он не любил, когда к нему обращались: «мастер Катарн», поскольку титулы вызывали у него дискомфорт, и предпочитал обращаться к своим ученикам по имени. Таким образом, Кайл размышлял о том, что всё ещё чувствует связь с простыми людьми галактики, и проявлял смирение, предпочитая не выделяться[6].
Люк Скайуокер отметил, что он, вероятно, самый политически проницательный из всех магистров Совета.
Кайл использует бластерный пистолет против штурмовика.
Катарн был большим профессионалом в области различных видов вооружения. Его обучение в Имперской Академии дало ему нужные навыки обращения с бластерным оружием. Эта подготовка, наряду с природной интуицией, позволили ему эффективно использовать практически любое оружие, с которым он сталкивался во время многочисленных путешествий. Больше всего он отдавал предпочтение своему световому мечу и брайерскому пистолету (подарку отца), который продолжал использовать даже после того, как стал джедаем.
Несмотря на самостоятельное обучение искусству обращения со световым мечом, Кайл стал одним из самых уважаемых членов Нового Ордена джедаев. При относительно небольшой боевой подготовке с этим оружием, Катарн победил семерых тёмных джедаев: Юна, Горка, Пика, Мо, Сарисс, Бока, а затем Джерека, который был очень сильным противником. Однако следует отметить, что Кайл узнал много методов ведения дуэли на световых мечах от духов Ку Рана и древних джедаев в Долине. Катарн был мастером пятой формы Джем Со[38], а позднее изучил быстрый, средний и сильный стили.
Кайл сражается с Сарисс
Также Катарн владел и другими формами, такими как Ши-Чо и Атару[39][40]. Катарн оказался амбидекстером, что позволило использовать ему левую руку наравне с правой[22]. Его изучение разных техник и стилей боя на световых мечах привело его к смешиванию элементов нескольких форм и созданию своего собственного стиля.[40]
Во время событий Кризиса Рагноса Катарн уже стал одним из сильнейших фехтовальщиков в Новом Ордене джедаев и успешно провёл обучение Джейдена Корра, одного из самых способных и перспективных учеников, внёсшего свой вклад в борьбу с Осколком Империи и тёмными джедаями[7]. Вскоре Кайл стал одним из военачальников в армии Новой Республики и успешно вёл боевые действия. Выдающийся фехтовальщик, Катарн стал главным боевым мастером Нового ордена джедаев. Его общее мастерство владения Силой было невероятным и превосходило всех, кроме самых сильных мастеров-джедаев. Даже Дарт Кейдус признавал способности Катарна, что он делал крайне редко[28].
Не вдававшийся в детальное изучение темной стороны Силы, Катарн, однако, с успехом применял удушение и молнии даже после получения ранга мастера. Несмотря на это, он был одинаково сильным в светлых способностях Силы, таких, как поглощение Силы и защита Силы, продемонстрированные им ещё во время поиска Долины джедаев. Это равномерное сочетание говорило о силе духа и потенциальном равновесии Силы в Катарне[6].
Кайл демонстрирует прекрасное фехтование против перерождённого.
Во время происков Десанна Катарн продемонстрировал мастерство владения Силой, заново изучив возможности как светлой, так и тёмной стороны за относительно короткий промежуток времени. Однако следует отметить, что Катарн вновь посетил Долину джедаев, чтобы быстро восстановить свою связь с Силой, что увеличило его нераскрытый потенциал как побочный эффект. Катарн проявил сильную волю, сопротивляясь многочисленным насмешкам и мысленным трюкам, которые Десанн использовал против него в храме на Явине-4.[7]
Кайл продемонстрировал знание шириивука, общаясь со своим старым другом Чубаккой, когда он и его ученик Джейден Корр встретились с вуки в Мос-Эйсли[6]. Также Катарн был неплохим механиком и пилотом.
Кайл использует свой первый световой меч.
Как уже упомяналось, одним из основных видов оружия у Кайла был брайерский пистолет, который он получил в подарок от отца.
На протяжении всей своей жизни, Кайл Катарн использовал по крайней мере три световых меча. Первый был с зеленым лезвием и первоначально принадлежал мастеру-джедаю Ку Рану. Однако во время путешествия в Долину джедаев, световой меч был разрушен Боком, который обрушил на рукоятку массивный камень. После этого Сарисс хотела убить Кайла, но Юн в последнюю секунду остановил её замысел и был убит. После этого Кайл взял меч Юна, имевший жёлтое лезвие и пользовался им вплоть до окончания кампании в Долине джедаев. Возможно, с помощью этого же меча он тренировал Мару Джейд, хотя, скорее всего, это не так, поскольку его меч имел оранжевый оттенок рукояти.
Третий световой меч Кайла Катарна.
После событий на Дромунд-Каас, Катарн начал работу в Академии джедаев, где он и создал свой третий световой меч, имевший синий оттенок, и немного большую рукоять, нежели у предыдущих. Синий световой меч может по праву считаться первым собственным мечом Кайла, тогда как его предшественники были мечами других людей.
Первый корабль Катарна — «Дряхлая ворона».
«Дряхлая ворона» (HWK-290) был первым кораблем, который приобрел Кайл после вступления в Альянс повстанцев. Впервые он его использовал во время знаменитой миссии на Дануту. В последующее время корабль стал также принадлежать партнёрше Катарна Джен, вместе с которой они выполнили несколько разнообразных миссиий на данном корабле. Корабль был уничтожен во время кампании в Долине джедаев.
После уничтожения «Вороны» следующим кораблем для Кайла и Джен стал «Коготь ворона», который пилотировала Орсо, прикрывая Катарна во время выполнения многочисленных миссий.
Концепт-арт Кайла Катарна
Первоначально главным героем «Star Wars: Dark Forces» должен был стать Люк Скайуокер, а история игры должна была следовать событиям фильма Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда. Однако разработчики «Тёмных сил» поняли, что это решение добавит ограничений в сюжетную линию и игровой процесс, поэтому вместо этого был создан персонаж Кайл Катарн[41].
Кайл Катарн изначально был создан как персонаж для «Star Wars: Dark Forces» Кайл Катарн был озвучен Ником Джеймсоном. Актер Джейсон Корт сыграл Кайла в «Star Wars: Jedi Knight: Dark Forces II» в «живых видеороликах», которые являлись редкостью для игр того времени. Дальнейшие изображения Кайла в основном концентрировались именно на Джейсоне Корте (этим объясняется большое различие внешнего вида Кайла из Dark Forces и Кайла из более поздних игр). В играх Кайла озвучил Рино Романо («Star Wars: Jedi Knight: Mysteries of the Sith»), Джефф Беннетт («Star Wars: Jedi Knight II: Jedi Outcast» и «Star Wars: Jedi Knight: Jedi Academy»), Дэвид Лодж в «Star Wars: Lethal Alliance». В «Star Wars: Empire at War» он озвучен Брайаном Басклом, а для аудиодрам Dark Forces он озвучен Рэндалом Бергером. В итоге Джефф Беннетт озвучивший Катарна в Jedi Outcast и Jedi Academy стал единственным актёром озвучки, который озвучил Кайла более одного раза.
История Катарна имеет также альтернативное развитие событий, которое не является каноническим. Однако при этом оно присутствует в игре «Star Wars: Jedi Knight: Dark Forces II» и игрок может продолжать игровое действие именно по альтернативному сценарию.
Император Катарн садится на трон.
В этой версии Катарн убивает Джен Орс после убийства Мо и одновременно становится соперником Джерека. Юн, которого особенно задел переход Кайла на Тёмную сторону Силы, следует за ним на корабль Кайла «Дряхлая ворона». В этой версии Катарн благополучно сажает корабль, не разбив его. Он исправляет старую ошибку, убивая Юна во втором поединке на световых мечах. После победы над Джереком в Долине Джедаев, Катарн насыщается желанием власти и прибывает на Корусант, уже как Галактический Император, с Сарисс на своей стороне. Он приказывает ей уничтожить восстание на планете Данута, которая по иронии судьбы становится целью его первой миссией во время службы у Альянса. Затем он вынимает голографическую запись с отцом, но, не справившись с эмоциями, бросает на пол, а затем раздавливает запись сапогом, окончательно уничтожив последнюю связь со светом.
Мини-фигура Кайла 2009 года.
Такая же опция доступна для Джейдена Корра в «Star Wars: Jedi Knight: Jedi Academy». В этой версии Корр переходит на темную сторону и убивает Роша Пенина, что расходится с традиционной концовкой, где Корр оставляет Роша в живых. Позже Корр прибывает на Коррибан, где убивает Тавион и вступает в дуэль с Кайлом, побеждает его и забирает скипетр. Размышляя об инциденте Катарн, решает взять отпуск и попытаться найти Джейдена.
Ещё одна неканоническая история с участием Кайла приводится в «Саге Тёмных Сил». Согласно ей, Кайл также принимал участие в миссии спецназа Альянса, действуя совместно с оперативником повстанцев Корвином Шилвеем. Для выполнения задания он объединил усилия с владеющими Силой Широй Бри и Эрлингом Тридвеем, чтобы привести в негодность суперлазер второй Звезды Смерти на пути к Д’ринбе IV[15]. Однако на самом деле это — сюжет интерактивной настольной игры, исход которой зависит от удачи или неудачи, и потому этот эпизод не может считаться каноническим, не говоря уже о том, что Шира Бри к тому времени уже была разоблачена как агент Империи, а вторая «Звезда Смерти» так никогда и не была достроена.
Несмотря на то, что Катарн был задуман как чисто игровой персонаж, он стал неожиданно популярным, наравне с Люком Скайуокером и Марой Джейд. Одной из причин является то, что компьютерные игры, где он появляется, стали очень успешными и широко цитируемыми. Кроме того, необычайную известность Кайлу принесло его отличное умение ведения дуэли на световых мечах, которое впервые применилось в игре Star Wars: Jedi Knight: Dark Forces II. В итоге эта игра стала одной из первых 3D-игр где можно было сражаться световым мечом и использовать Силу.