Звёздные войны.Эпизод II: Атака клоновStar Wars Episode II: Attack of the Clones
Авторство
Режиссёр
Джордж Лукас
Продюсер
Ричард Маккаллум
Сценарист
Джордж Лукас (сюжет и сценарий)Джонатан Хейлс (сценарий)
В ролях
Юэн МакгрегорНатали ПортманХайден КристенсенФрэнк ОзИэн МакдёрмидПернилла АугустАхмед БестОливер Форд ДейвисТемуэра МоррисонЭнтони ДэниелсСайлас КарсонКенни БейкерСэмюэл Лерой ДжексонКристофер Ли
Прокат
Дистрибьютор
20th Century Fox
Дата премьеры
16 мая 2002 года
Продолжительность
142 мин.
Бюджет
120 млн. $
IMDB
Звёздные войны. Эпизод II: Атака клонов в IMDB
Хронология
Время действия
22 ДБЯ/Канон
Предыдущий
Эпизод I: Скрытая угроза
Следующий
Эпизод III: Месть ситхов
[Исходник]
«Звёздные войны. Эпизод II: Атака клонов» (англ. Star Wars Episode II: Attack of the Clones) — вторая глава саги «Звёздные войны» и пятый фильм в порядке выхода. Он появился на экранах кинотеатров 16 мая 2002 года. Фильм является вторым в трилогии приквелов, в которую помимо него входят «Эпизод I: Скрытая угроза» и «Эпизод III: Месть ситхов». События фильма происходят спустя десять лет после «Скрытой угрозы» и повествуют о развязывании Войн клоновВойны клоновВойны клонов/Канон — конфликта, положившего начало новой угрозе для всей галактики.
Снятый Джорджем Лукасом, при помощи Джеймса Мактига, фильм имел кассовый успех, собрав в прокате более $300 миллионов в США. Однако, фильм не смог побить результат своего предшественника, «Скрытой угрозы». Также впервые фильм «Звёздные войны» не смог стать самым кассовым фильмом года, уступив это звание «Человеку-пауку», который получил более тёплые отзывы от критиков.
Давным-давно,в далёкой-далёкой галактике...
Эпизод IIАТАКА КЛОНОВ
В Галактическом Сенате неспокойно. Несколько тысяч звёздных систем объявили о намерении выйти из состава Республики.
Движение сепаратистов, возглавляемых загадочным графом Дуку, создало трудности малочисленным джедаям для сохранения мира и порядка в галактике.
Сенатор Амидала, бывшая королева Набу, возвращается в Галактический Сенат, чтобы голосовать по принципиальному вопросу: созданию АРМИИ РЕСПУБЛИКИ в помощь не справляющимся джедаям...
Аудиенция мастеров-джедаевМастер-джедайМастер-джедай/Канон у Верховного канцлера ПалпатинаПалпатинШив Палпатин
Спустя десять лет после битвыВторжение на НабуВторжение на Набу/Канон за НабуНабуНабу/Канон Галактическая РеспубликаГалактическая РеспубликаГалактическая Республика/Канон находится в кризисном состоянии. Движение сепаратистовКонфедерация независимых системКонфедерация независимых систем/Канон, тайно возглавляемое джедаем-отступником — графомГрафГраф/Канон ДукуДукуДуку/Канон, — угрожает мирному существованию, вынуждая Сенат РеспубликиГалактический СенатГалактический Сенат/Канон рассмотреть законопроектЗакон о создании армииЗакон о создании армии/Канон, согласно которому будет сформирована регулярная армия для защиты государства. СенаторСенаторСенатор/Канон Падме АмидалаПадме АмидалаПадме Амидала/Канон, бывшая королеваКоролеваКоролева/Канон Набу, возвращается в столицу Республики КорусантКорусантКорусант/Канон, чтобы голосовать против этого закона, даже несмотря на то, что сил джедаев недостаточно для поддержания мира и справедливости в ГалактикеГалактикаГалактика/Канон. По прибытии Амидалы на Корусант, на её корабле срабатываетЗаговор с целью убийства сенатора АмидалыЗаговор с целью убийства сенатора Амидалы/Канон взрывное устройство. Падме остаётся невредимой, так как в целях безопасности и по настоянию начальникаГрегар ТайфоГрегар Тайфо/Канон своей охраны скрывалась под видом пилота корабля сопровождения, однако при взрыве погибает двойник сенатораКордеКорде/Канон.
Верховный канцлерВерховный канцлерВерховный канцлер/Канон Республики ПалпатинПалпатинШив Палпатин принимает гостей в лице мастеров Высшего совета джедаевВысший совет джедаевВысший совет джедаев/Канон, с которыми обсуждает ситуацию, связанную с сепаратистами. Мастер Мейс ВиндуМейс ВиндуМейс Винду/Канон заявляет, что, если произойдёт раскол в государстве и разразится галактическая война, джедаи не смогут выступить солдатами, а мастер ЙодаЙодаЙода/Канон пытается заглянуть в будущееПровидениеПровидение/Канон, но не преуспевает: всё затянуто пеленой мрака. Сенатор Амидала в сопровождении сторонников также появляется на встрече, где утверждает, что за покушением стоит граф Дуку, в чём присутствующие джедаи, однако, сомневаются. Канцлер Палпатин настаивает на том, чтобы джедаи выступили охранниками Падме, и предлагает в роли защитников тех, кто знаком Амидале по событиям на Набу — мастера Оби-Вана КенобиОби-Ван КенобиОби-Ван Кеноби/Канон и его падавана Энакина СкайуокераЭнакин СкайуокерЭнакин Скайуокер/Канон. Лишь это в сочетании с личной просьбой Палпатина — бывшего сенатора Набу и своеобразного наставника Амидалы — становится решающим аргументом для Падме, которая всё же не желает отвлекаться от цели визита.
Энакин СкайуокерЭнакин СкайуокерЭнакин Скайуокер/Канон и Оби-Ван КенобиОби-Ван КенобиОби-Ван Кеноби/Канон преследуют Зам УэселлЗам УэселлЗам Уэселл/Канон в воздушном пространстве КорусантаКорусантКорусант/Канон
Энакин взволнован встречей с Падме, в которую влюблён с самого знакомства, состоявшегося десять лет назад. Однако, хотя сенатор и потрясена тем, как вырос «малыш Эни», Скайуокер опечален тем, что Падме даже не сразу узнала его, в то время как юный падаван думал о ней каждый день все эти годы. Энакин спорит с учителем, считая, что им необходимо провести расследование — как хочет того сама Амидала — и, хотя мастер Кеноби против, вскоре им представляется такая возможность. Ночью наёмная убийца Зам УэселлЗам УэселлЗам Уэселл/Канон, получившая новые указания от партнёра-охотника Джанго ФеттаДжанго ФеттДжанго Фетт/Канон, предпринимает новую попытку расправиться с Амидалой, но джедаи вовремя ощущаютОщущение СилыОщущение Силы/Канон опасность и защищают сенатора в последнее мгновение. Благодаря действиям Оби-Вана, схватившего дроидаASN-121ASN-121/Канон, джедаи обнаруживают возможного убийцу и преследуют по Галактическому городу. Погоня на аэроспидерахАэроспидерАэроспидер/Канон завершается у кантиныКлуб «Чужеземец»Клуб «Чужеземец»/Канон, внутри которой Кеноби со Скайуокером обезвреживают Уэселл, но не успевают узнать имя заказчика: наёмница гибнет от ядовитого дротикаКаминоанский сабледротикКаминоанский сабледротик/Канон, выпущенного Феттом.
Обеспокоенный покушениями, Совет джедаев решает провести расследование, на которое назначают Оби-Вана. Мастер-джедай отправляется к своему другу ДекстеруДекстер ДжеттстерДекстер Джеттстер/Канон, владельцу закусочнойЗакусочная ДекстераЗакусочная Декса/Канон, и по отравленному дротику устанавливает его производителей — неких клоноделов с планеты КаминоКаминоКамино/Канон. Энакину же поручают продолжить охранять сенатора, и с целью обезопасить Падме падаван отправляется вместе с ней на Набу; отлёт проходит незамеченным, под видом беженцев. Энакин рад своему первому самостоятельному заданию и делится этим с Падме — по его словам, Оби-Ван, хотя и признаёт недюжинный ум и силу Энакина, постоянно критикует ученика и поучает, тем самым ограничивая того во многом. Скайуокер доволен также тем, что, спустя десять лет разлуки, может находиться рядом с Падме и проводить с ней время. Падме недовольна тем, что приходится покинуть Корусант на время важного голосования, но вынуждена подчиниться, и на время её отсутствия младший представительАссоциированный планетарный представительМладший представитель Джа-Джа БинксДжа-Джа БинксДжа-Джа Бинкс/Канон принимает на себя полномочия Амидалы.
КаминоанскаяКаминоКамино/Канон фабрика клонированияКлонированиеКлонирование/Канон
В ходе своего расследования Оби-Ван выясняет, что планета Камино отсутствует на картах Архива джедаевАрхив джедаевАрхив джедаев/Канон, но младшие ученики под руководством мастера Йоды выдают догадку, что кто-то мог стереть данные из архивов, после чего Кеноби всё же отправляетсяМиссия на Камино (Сепаратистский кризис)Миссия на Камино (Сепаратистский кризис)/Канон в место, указанное Декстером. Здесь джедая встречают каминоанцы-клоноделы, сообщающие неожиданную весть: уже десять лет они по заказу одного мастераСайфо-ДиасСайфо-Диас/Канон занимаются выращиванием армии клонов, которая послужит Республике и Ордену. Премьер-министрПремьер-министрПремьер-министр/Канон Лама СуЛама СуЛама Су/Канон рассказывает об ускоренном росте клонов, об их генетически выведенной покорности, а также демонстрирует впечатляющие процессы их создания, обучения и становления в качестве солдатСолдатСолдат/Канон, и раскрывает личность донора клонов — охотникаОхотник за головамиОхотник за головами/Канон Джанго Фетта; одним из условий последнего стал особый клон, без ускорения роста и изменения сознания, которого Фетт назвал БобойБоба ФеттБоба Фетт/Канон и растил как своего сына. Оби-Ван встречается с Джанго и после краткого разговора приходит к выводу, что Фетт — и есть разыскиваемый убийца, и делится своими подозрениями с Йодой и Винду. По распоряжению Совета Оби-Ван пытается арестовать Джанго, но тот, вовремя осознавший намерения джедая, стремится покинуть Камино вместе с Бобой. Отчаянная схватка между охотником и джедаем, проходящая прямо на посадочной платформе, приводит к бегству Феттов, однако Оби-Ван успевает установить на корабле охотникаРаб IРаб I/Канон устройство слеженияСледящее устройствоСледящее устройство/Канон. Между тем, мастера-джедаи из Совета весьма обеспокоены тем обстоятельством, что они пропустили такое значимое и долговременное событие, как создание армии солдат-клонов. Мейс Винду считает необходимым оповестить Сенат об уменьшившейся способности джедаев предвидеть будущее, но Йода возражает, ведь такой шаг лишь прибавит число врагов Ордена.
Энакин Скайуокер и Падме Амидала прибывают на Набу и на аудиенции у королевы ДжамиллииДжамиллияДжамиллия/Канон решают, что безопаснее всего сенатору укрыться в родовом особняке Озёрного краяОзёрный крайОзёрный край/Канон. Здесь детская влюблённость Энакина постепенно перерастает в очень сильное влечение. Юный падаван и сенатор проводят время среди зелёных набуанских равнин, где узнают друг друга получше. Вечером Энакин признаётся Падме в любви и, хотя Амидала также чувствует что-то в ответ, девушка призывает джедая к осторожности, напоминая о том, что их долг перед Республикой превыше любых чувств: согласно предписаниям ОрденаКодекс джедаевКодекс джедаев/Канон, Скайуокер не может иметь никаких привязанностей, а от карьеры Падме в Сенате зависит слишком многое.
СхваткаПогоня над ДжеонозисомПогоня над Джеонозисом/Канон среди астероидов ДжеонозисаДжеонозисДжеонозис/Канон
Оби-Ван преследует охотника за головами до планеты ДжеонозисДжеонозисДжеонозис/Канон, у орбиты которого Фетт замечает истребитель джедаяЛёгкий перехватчик Дельта-7 типа «Эфирная фея» Оби-Вана КенобиЛёгкий перехватчик Дельта-7 типа «Эфирная фея» Оби-Вана Кеноби/Канон и пытается уничтожитьПогоня над ДжеонозисомПогоня над Джеонозисом/Канон его внутри астероидного поля планеты. Несмотря на бомбыСейсмическая бомбаСейсмическая бомба/Канон, ракетыРакетаРакета/Канон и огонь лазерных пушекЛазерная пушкаЛазерная пушка/Канон, мастер Кеноби не только избегает гибели, но и обманывает охотника: решая, что уничтожил преследователя, Джанго, уже не таясь, совершает посадку на Джеонозисе. Ориентируясь по сигналу «маячка», Кеноби также направляется к поверхности, где замечает большое число кораблей Торговой ФедерацииТорговая ФедерацияТорговая Федерация/Канон. Мастер-джедай проникает незамеченным в джеонозийский комплекс и застаёт встречу между сепаратисткими лидерами, главами различныхКоммерческая гильдияКоммерческая гильдия/Канон влиятельныхКорпоративный альянсКорпоративный альянс/Канон организацийМежгалактический банковский кланМежгалактический банковский клан/Канон галактического масштабаТехносоюзТехносоюз/Канон, которые объединяются в Конфедерацию независимых систем и обещают графу Дуку всяческую поддержку, включая новую армию дроидовСепаратистская армия дроидовСепаратистская армия дроидов/Канон. Помимо официального отделения от Республики, Оби-Ван узнаёт, что убить Амидалу приказал глава Торговой Федерации Нут ГанрейНут ГанрейНут Ганрей/Канон, желающий мести за поражение в битве за Набу.
Энакин Скайуокер страдает от пророческих ночных кошмаровВидение СилыВидение Силы/Канон, связанных со смертью его матери ШмиШми Скайуокер ЛарсШми Скайуокер Ларс/Канон, которую он, вступая в Орден, был вынужден оставить на ТатуинеТатуинТатуин/Канон. Падаван делится случившимся с Падме, после чего намеревается вернуться на Татуин, борясь с наказом охранять сенатора, но та решает лететь вместе. По прибытииМиссия на Татуине (Сепаратистский кризис)Миссия на Татуине (Сепаратистский кризис)/Канон на родную планету Энакин встречает своего бывшего рабовладельца УоттоУоттоУотто/Канон, от которого узнаёт, что его мать вышла замуж за местного фермераФермер-влагодобытчикФермер-влагодобытчик/Канон по имени Клигг ЛарсКлигг ЛарсКлигг Ларс/Канон, выкупившего её и давшего свободу. Энакин и Падме направляются на ферму ЛарсаФерма ЛарсовВлагодобывающая ферма Ларсов, где их встречают новые родственники Скайуокера: сводный брат ОуэнОуэн ЛарсОуэн Ларс/Канон и сам Клигг, отец Оуэна и отчим Энакина. Ларсы сообщают горькую весть о похищении Шми татуинскими разбойниками-таскенамиНарод песковНарод песков/Канон и о неудачной попытке Клигга отбить свою жену, приведшей к утрате ноги фермера. Хотя Клигг считает Шми уже мёртвой, чутьё подсказывает Энакину обратное, вследствие чего джедай отправляется на поиски матери. Спустя часы, проведённые посреди татуинских пустошей, ближе к ночи Энакин находит лагерь таскеновДеревня таскеновЛагерь таскенов, где в одной из палаток отыскивает Шми, но не успевает спасти — измученная и искалеченная женщина умирает на руках Энакина, успев лишь вымолвить, как сильно любит своего сына. Взбешенный потерей родного человека, падаван истребляет всё племя таскенов при помощи светового мечаСветовой мечСветовой меч/Канон. Гнев Скайуокера настолько велик, что пребывающий на Корусанте мастер Йода чувствует возмущение в СилеВозмущение в СилеВозмущение в Силе/Канон — одновременно становится различим голос погибшего десять лет назад мастера Квай-Гона ДжиннаКвай-Гон ДжиннКвай-Гон Джинн/Канон, который, несмотря ни на что, пытается остановить Энакина от совершаемой расправы. Тело матери Энакин привозит на ферму Ларса и, предав земле, бормочет «Мне не хватило сил». После похорон, юный джедай делится с Падме произошедшим в лагере разбойников, убийство которых — называя «животными» — считает оправданным.
Энакин Скайуокер поддаётся Тёмной сторонеТёмная сторона СилыТёмная сторона Силы/Канон на ТатуинеТатуинТатуин/Канон
Поскольку расстояние от Джеонозиса до Корусанта слишком велико, Оби-Ван передаёт результаты расследования на корабль Энакина, но в ходе трансляции Кеноби окружают и пленяют дроиды-разрушителиДройдекаДройдека/Канон. Граф Дуку делает вид, будто не имеет влияния на аборигенов ДжеонозисаДжеонозийцыДжеонозийцы/Канон, но предлагает выход, пытаясь склонить Оби-Вана на свою сторону. Бывший джедай сообщает Кеноби шокирующую весть: Сенат Республики находится во власти владыки-ситхаТёмный лорд ситховТёмный лорд ситхов/Канон по имени Дарт Сидиус, и якобы именно это обстоятельство сподвигло Дуку на отступничество и сепаратизм. Однако Оби-Ван не верит графу, и тогда Дуку заявляет, что добиться освобождения пленника «будет сложно». Энакин и Падме, получив сообщение, перенаправляют его на Корусант, после чего мастер Винду велит Скайуокеру продолжить миссию по охране сенатора. Сама Падме иного мнения: зная, что Энакин предпочёл бы спасти учителя, девушка и здесь готова действовать, мотивируя тем, что от Татуина гораздо ближе до Джеонозиса, чем от Корусанта. Протокольный дроидПротокольный дроидПротокольный дроид/Канон Ларсов — C-3POC-3POC-3PO/Канон — когда-то сконструированный Энакином, воссоединяется с создателем и знакомится с дроидом-астромеханикомДроид-астромеханикДроид-астромеханик/Канон Падме, R2-D2R2-D2R2-D2/Канон.
Тем временем Совет докладывает канцлеру об армии графа Дуку и о новом обострении конфликта. Республика в безвыходном положении: нанести удар по сепаратистам означает официально развязать войну, а, хотя армия солдат-клоновСолдат-клонСолдат-клон/Канон с флотомРеспубликанский флотРеспубликанский флот/Канон готовы выступить под знаменами джедаев, соответствующий закон ещё не принят. Единственным решением является предоставить канцлеру Палпатину чрезвычайные полномочия, но единственной, кто может выдвинуть такое предложение, является отсутствующая Амидала. Тогда исполняющий её обязанности Джа-Джа берёт на себя такую ответственность, выступая с инициативой наделить канцлера полномочиями, которые позволили бы немедленно использовать регулярные войска — несмотря на то, что сама Амидала была против армии. Сенат встречает предложение по большей части с восторгом, а Палпатин, «с неохотой» принимая требования, первым делом объявляет создание вооружённых силВеликая армия РеспубликиВеликая армия Республики/Канон, чьими целями станет защита Республики и демократии. Мастер-джедай Винду с отрядом джедаев отправляется на выручку Кеноби, а Йода решает посетить Камино с целью осмотреть работу клоноделов.
Зарождение сепаратистского движения
По прибытию на Джеонозис Падме намеревается решить конфликт дипломатическим путём, но выходит по-иному. Объект, куда попадают Амидала и Скайуокер, оказывается фабрикойДжеонозийские фабрики дроидовДжеонозийские фабрики дроидов/Канон по производству боевых дроидов, где Падме едва не погибает, если бы не вмешательство R2. Скайуокер теряет световой мечПервый световой меч Энакина СкайуокераПервый световой меч Энакина Скайуокера/Канон, после чего они с Амидалой становится пленниками дроидов, а затем — получают обвинения в шпионаже и приговариваются к публичной казни. Перед лицом возможной смерти Падме больше не хочет отрицать свои чувства, в которых признаётся Энакину, и двое разделяют поцелуй перед самым выходом на аренуАрена ПетранакиАрена Петранаки/Канон, переполненную местными зрителями. Оби-Ван, который также выведен на казнь, не в восторге от воссоединения с учеником. Джеонозийский эрцгерцог Поггль МеньшийПоггль МеньшийПоггль Меньший/Канон приводит приговор в исполнение: против каждого пленника выводят по смертоносному монстру, коими являются рикРикРик/Канон, нексуНексуНексу/Канон и аклайАклайАклай/Канон. После начала казни, однако, Падме — к возмущению Ганрея — освобождает себя от оков и обезвреживает нексу, в то время как Энакин использует Силу для контроляКонтроль животныхУкрощение зверей над риком и с его же помощью приходит на помощь Амидале с Оби-Ваном. Наблюдая за несостоявшейся казнью, граф Дуку отдаёт приказ вывести на арену нескольких разрушителей. Однако вместе с тем прибывает и подкрепление в лице Мейса Винду и его отряда джедаевУдарная группа джедаев (Джеонозис)Ударная группа джедаев, рассредоточивающихся по всей арене. Сам мастер Винду подбирается вплотную к Дуку, с которым у джедая происходит краткий диалог, но из-за вмешательства дроидов и Джанго Фетта Мейс вынужден сойти к арене, а вслед за ним спускаются остальные джедаи и сам охотник за головами.
Зрительские трибуны мгновенно пустеют, в отличие от балкона, где ещё остаются сепаратистские лидеры. Начинается ожесточённое сражение, в ходе которого Винду обезглавливаетСай чаРасчленение/Канон Джанго Фетта к ужасу его сына Бобы, а Оби-Ван — добивает, наконец, аклая. C-3PO, чья голова по ошибке вставлена в корпус вражеского робота, также выходит на битву, где R2 всё же под плотным огнём восстанавливает целостность нового друга. Однако дроидов разных мастей становится слишком много, и большая часть прибывших погибает от бластерных и звуковых разрядов. Оставшиеся сбиты в круг, оттеснены в центр арены, и тогда граф Дуку предлагает им сдаться, на что мастер Винду отвечает отказом. В момент, когда дроиды готовы провести последние залпы, над ареной появляются десантные канонеркиLAAT/iLAAT/i/Канон Великой армии Республики. Мастер Йода, занимавший борт одного из кораблей, отдаёт приказ клонам-солдатам организовать защитный периметр вокруг джедаев, после чего выжившие, включая Оби-Вана, Энакина и Падме, эвакуируются с арены.
Битва на ДжеонозисеБитва на ДжеонозисеБитва на Джеонозисе/Канон
Грандиозная битваБитва на ДжеонозисеБитва на Джеонозисе/Канон охватывает окрестности: войска клонов, ведомые мастерами-джедаями, сражаются с армией дроидов Конфедерации. Пока республиканские канонерки штурмуют крупные корабли противника, на передний край с обеих сторон выходит и наземный транспорт, обстреливая друг друга. Понимая, что Республика имеет перевес, лидеры сепаратистов командуют общее отступление, однако один из крупных кораблейКорабль-ядро типа «Барышник»Корабль-ядро/Канон, будучи подбитым, падает обратно на поверхность. Поггль Меньший передаёт графу Дуку чертежи супероружия — начального варианта «Звезды СмертиЗвезда Смерти IЗвезда Смерти I/Канон». Пока лидеры Конфедерации одновременно с уцелевшими судами покидают Джеонозис, Дуку на спидере направляется к секретному ангару за пределами основного сражения, но со своей канонерки бывшего джедая замечают Оби-Ван и Энакин. Из-за плотного огня джеонозийских истребителейТерриториальный оборонительный истребитель типа «Нантекс»Территориальный оборонительный истребитель типа «Нантекс»/Канон Падме выпадает из транспорта, и Энакин намеревается вернуться за возлюбленной, однако Кеноби заставляет падавана умерить свой пыл. Учитель и ученик настигают Дуку и навязывают тому бой на световых мечахДуэль на световых мечахДуэль на световых мечах/Канон, в ходе которого выясняется: предводитель Конфедерации познал Тёмную сторону СилыТёмная сторона СилыТёмная сторона Силы/Канон, и ни Оби-Ван, серьёзно раненый графом, ни Энакин, теряющий в дуэли руку, не могут одолеть противника. Когда оба джедая повержены, в ангаре появляется мастер Йода и без труда отклоняетТелекинезТелекинез/Канон молнииМолния СилыМолния Силы/Канон Дуку. Тогда граф пускает световой меч и против нового соперника, но, понимая, что не сможет победить Йоду, решает отвлечь его, подвергая опасности жизнь Оби-Вана с Энакином. Йоде приходится прекратить сражение и использовать Силу для спасения раненых джедаев, позволяя противнику покинуть ангар. Вместо Дуку в сопровождении отряда клонов появляется уцелевшая Падме.
Дуэль ДукуДукуДуку/Канон и ЙодыЙодаЙода/Канон
Вернувшись в Храм на Корусанте, Оби-Ван, Мейс и Йода размышляют над текущей ситуацией. Кеноби передаёт старшим мастерам слова Дуку о том, что Республикой и Сенатом управляет ситх, однако Йода считает это уловкой графа, призванной внести страх и недоверие среди защитников Республики. Тем не менее, влияние Тёмной стороны становится всё более отчётливым, и все соглашаются с необходимостью пристально приглядывать за Сенатом. Оби-Ван подмечает заслуги клонов, которые помогли джедаям добиться победы, но мастер Йода другого мнения, поскольку случившееся на Джеонозисе привело к ужасному конфликту, столь нежеланному для джедаев. Между тем, граф Дуку также прибывает в столицу Республики, где тайно встречается с Дартом Сидиусом. Дуку, который сам является владыкой-ситхом по имени Дарт Тиранус — истинным заказчиком армии клонов, — сообщает своему учителю о начале войны, на что довольный Сидиус отвечает, что «всё идёт в соответствии с планом». Верховный канцлер Палпатин лично наблюдает за маршем тысяч солдат-клонов и отлётом транспортных кораблей, готовых покинуть Корусант. В галактике разгораются Войны клоновВойны клоновВойны клонов/Канон.
Свадьба Энакина и Падме
Энакин Скайуокер, заменивший утраченную конечность на механическую, возвращается вместе с Падме на Набу. Здесь в присутствии лишь двух свидетелей — дроидов C-3PO и R2-D2 — юные влюблённые тайно сочетаются бракомСвадьба Энакина Скайуокера и Падме АмидалыСвадьба Энакина Скайуокера и Падме Амидалы/Канон.
По типу
Актёрский состав (в начало ↑)
По типу
Персонажи (в начало ↑)
Легендарные персонажи (в начало)
Каноничные персонажи (в начало)
Существа (в начало ↑)
Легендарные существа (в начало)
Каноничные существа (в начало)
Дроиды (в начало ↑)
Легендарные дроиды (в начало)
Каноничные дроиды (в начало)
События (в начало ↑)
Легендарные события (в начало)
Каноничные события (в начало)
Места (в начало ↑)
Легендарные места (в начало)
Каноничные места (в начало)
Организации и звания (в начало ↑)
Легендарные организации и звания (в начало)
Каноничные организации и звания (в начало)
Разумные расы (в начало ↑)
Легендарные расы (в начало)
Каноничные расы (в начало)
Транспорт (в начало ↑)
Легендарный транспорт (в начало)
Каноничный транспорт (в начало)
Оружие и технологии (в начало ↑)
Легендарные технологии (в начало)
Каноничные технологии (в начало)
Другое (в начало ↑)
Другое из Легенд (в начало)
Другое из Канона (в начало)
Получив смешанные отзывы критиков о «Скрытой угрозе», Лукас колебался, прежде чем вновь вернуться к письменному столу. В марте 2000 года, за три месяца до начала съёмок, Лукас всё же закончил первый черновой вариант сценария «Эпизода II». Затем он продолжил править эту заготовку, доработав её до первого, а затем и до второго варианта сценария. В работе над третьим вариантом, который затем стал рабочей версией сценария, Лукасу помогал Джонатан Хейлс, написавший для него сценарии к нескольким эпизодам «Хроник молодого Индианы Джонса», но имевшим малый опыт в написании сценария к крупным фильмам. Финальный вариант сценария был завершён всего за неделю до начала основных съёмок[1].
В качестве шутки рабочее название фильма значилось как «Большое приключение Джа-Джа», что являлось саркастической отсылкой ко множеству негативных отзывов поклонников о персонаже «Эпизода I»[1].
В своём сценарии к «Империя наносит ответный удар», Лукас обозначил Лэндо КалриссианаЛэндо КалриссианЛэндонис Бальтазар Калриссиан как клона с планеты клонов, из-за которых начались «Войны клонов», упомянутые Оби-Ваном в «Новой надежде»[1][2]. Позже он придумал другую концепцию, согласно которой армия клонов-штурмовиков с далёкой планеты использовалась Республикой как её собственная армия в начавшейся в скором времени войне[1].
Площадь Испании послужила натурой для дворца Набу.
Основные съёмки происходили в период с 26 июня по 20 сентября 2000 года на студии 20th Century Fox в Австралии. Натурные съёмки проходили в Тунисской пустыне, на Площади Испании в Севилье, Испания, в Италии на Вилле Балбьянелло, стоящей над озером Комо, и в бывшем королевском дворце в Казерте. По личной просьбе Сэмюэля Л. Джексона, его персонаж — Мейс ВиндуМейс ВиндуМейс Винду/Канон, владел световым мечомСветовой мечСветовой меч/Канон с лезвием цвета аметиста, чтобы он отличался от традиционных лезвий синего и зелёного цвета у «хороших» и красного цвета у «плохих» [3]. Дополнительные съёмки проходили в марте 2001 года. В этот период были добавлены новые экшен-сцены с фабрикой дроидов, так как Лукас решил, что на рассчитанном хронометраже фильму не хватает темпа[4]. Из-за методики Лукаса снимать фильмы при помощи различных подразделений и с использованием разнообразных источников, иногда разделённых многими километрами и годами, «Атака клонов» стала первым фильмом в истории, созданном при помощи, как назвал это Рик Маккалум: «виртуального фильмопроизводства»[4].
Как и «Скрытая угроза», «Атака клонов» способствовала техническому развитию всей киноиндустрии, эффективно направив Голливуд в «цифровую эпоху» посредством использования на съёмочной площадке разработанных компаниями Sony и Panavision цифровых камер HDW-F900, способных снимать видео в HD качестве со скоростью 24 кадра в секунду. Данное решение породило множество споров о преимуществах и недостатках цифрового кинематографа, в котором часть кинопроизводителей выступили за «конвертацию» в цифровое кинопроизводство, а часть выступили против. В отличие от предыдущего фильма, на съёмках которого камеры начинали выходить из строя при съёмке в тунисской пустыне, где температура воздуха поднималась до 51 °C, новые камеры без особых сложностей справились с поставленной задачей. По словам Лукаса, он хотел снять в подобном формате и «Скрытую угрозу», но Sony не успела подготовить камеры к началу съёмок[5]. В 2002 году «Атака клонов» стала третьим вышедшим фильмом, снятым на 24p цифровую камеру (до этого в 2001 году вышли «Джекпот» и «Видок»)[6]. Несмотря на усилия Лукаса убедить кинотеатры оборудовать залы цифровыми проекторами для показа «Эпизода II», лишь несколько из них согласились на подобную модернизацию[7].
В отличие от предыдущих фильмов, превизуализация раскадровки «Атаки клонов» на ранних этапах производства осуществлялась практически полностью при помощи цифровой анимации. Отход от более традиционных методов визуализации раскадровки был обусловлен тем, что после «Скрытой угрозы» Лукас принял решение воспользоватся растущими мощностями цифровых технологий[4]. Этот процесс начался со съёмок Беном Бёрттом «видеомаций», как прозвали этот процесс в отделе за то, что съёмки осуществлялись на домашнюю камеру. В создании видеомаций принимали участие помощники и члены семей съёмочной команды, которые разыгрывали сцены из фильма на фоне зелёного экрана. В дальнейшем, при помощи компьютерной графики (CGI), отдел превизуализации убирал зелёный экран, заменяя его черновыми набросками фонов. После чего Бёртт монтировал эти кадры и отправлял их Лукасу на редактирование и утверждение. В итоге получался черновой вариант конечного фильма. После чего отдел превизуализации делал более презентабельную версию видеомации, доработав её до аниматики, для чего живые актёры, реквизит и окружение заменялись на цифровые копии, благодаря чему видеоряд становился ближе к конечному результату и точнее отражал как должна была выглядеть та или иная сцена, но по прежнему являлся грубым наброском фильма. Затем эти аниматики демонстрировались на съёмочной площадке актёрам, чтобы те лучше представляли себе концепцию снимаемых сцен, что часто вызывало трудности в условиях использования большого количества синих экранов. В отличии от большинства боевых сцен, битва на Джеонозисе не имела раскадровки и не была воссоздана при помощи видеомации, а сразу была сделана в виде аниматики, которую отдел превизуализации создавал имея лишь несколько страниц с кратким описанием сцены. Идея состояла в том, чтобы создать несколько небольших сценок, которые впоследствии были вплетены в основные события и в таком виде вошли в финальный вариант фильма. Отделу аниматики дали полную свободу действий при создании сцен и анимаций для битвы. Единственным условием Лукаса было — создать несколько впечатляющих боевых сцен, из которых он смог бы, в дальнейшем, выбрать те, которые войдут в фильм[4].
Финальный вариант компьютерной модели ЙодыЙодаЙода/Канон, вошедший в фильм.
Помимо использования цифровых камер, «Атака клонов» отличалась и использованием «цифровых дублёров» — компьютерных моделей, заменявших актёров в сценах, в которых традиционно это делали живые дублёры. Также многие персонажи были заменены на модели, полностью созданные при помощи CGI. Одним из таких заменённых персонажей стал ЙодаЙодаЙода/Канон. Роб Колман и Джон Нолл создали две тестовые CGI модели Йоды и использовали для их озвучки отрывки из «Империя наносит ответный удар». Йода, появившийся в «Эпизоде V» также послужил отправной точкой при создании компьютерного Йоды. Лукас неоднократно заявлял отделу анимации, что «фокус» в анимации CGI Йоды в том, чтобы сделать его похожим на куклу, на основе которой он был создан, что нужно для поддержания целостности всей саги. Фрэнк Оз (голос и кукловод Йоды во всей оригинальной трилогии и «Скрытой угрозе») был главным консультантом аниматоров. По его словам, Йода должен выглядеть невозможно старым, болезненным и отрешённым[8]. Позже Колман рассказал о процессе создания цифровой версии кукольного Йоды. Он говорил: «Когда Фрэнк [Оз] двигал голову [куклы], её уши покачивались. Если бы мы не учли эту деталь, то это был бы не Йода.»[9] Из-за сложной акробатики во время битвы на световых мечах между Дуку и Йодой, 78-летнего Кристофера Ли в этой сцене заменял дублёр. Лицо Ли при помощи компьютерных эффектов накладывалось на лицо дублёра во всех кадрах кроме крупных, в которых актёр играл сам. Лукас часто называл эту сцену боя решающей для отдела анимации, так как было важно не превратить эту кульминационную и драматичную схватку в глупую и смешную[8].
Саундтрек к фильму был выпущен 23 апреля 2002 года компанией Sony Classical Records[10]. Музыку к фильму написал композитор и дирижёр Джон Уильямс, а в записи принимали участие хор London Voices и Лондонский симфонический оркестр[11]. В саундтреке был воссоздан «Имперский марш» из фильма «Империя наносит ответный удар», и «Атака клонов» стала его первым появлением, согласно внутренней хронологии, несмотря на то, что в одной из финальных сцен предыдущего фильма можно услышать его фрагменты. Музыкальный клип на композицию «Across the Stars» был специально смонтирован для DVD версии фильма[12].
Лукас отмечал, что восхождение Палпатина к власти очень похоже на приход Адольфа Гитлера к власти в нацистской Германии — канцлер Германии, которому были предоставлены «чрезвычайные полномочия», как и Палпатину[13]. Образ Палпатина также можно сравнить с Октавианом — получившим имя Август, и бывшим первым императором Рима — и с Наполеоном Бонапартом, пришедшем к власти во Франции. Октавиан был повинен в смерти сотен своих политических противников, прежде чем ему были предоставлены трибунские полномочия, а Бонапарт был назначен первым пожизненным Консулом (и позже Императором) Французского консулата, после неудачного покушения на его жизнь и последующего переворота 18 брюмера в 1799[14]. Также прослеживаются некоторые параллели с Гражданской войной в США, и можно увидеть связь между сепаратистами и Конфедеративными Штатами Америки (в фильме официальное название фракции сепаратистов было «Конфедерация независимых систем»). Название правительственной армии — «Великая армия Республики» — одинаково как у армии клонов из «Звёздных войн» так и у реальной армии периода Гражданской войны в США, а Палпатин, также как и президент Авраам Линкольн в период войны, обладал неограниченными военными ресурсами и ограничил многие гражданские права[14].
Солдаты-клоны поднимаются на борт звёздного корабля.
Военная журналистика, съёмки боевых действий и кадры боёв Второй мировой войны повлияли на стиль съёмки битвы на Джеонозисе, которая была снята в документальной стилистике, вплоть до того, что в полностью созданные на компьютере сцены был добавлен эффект «трясущийся камеры», характерный для фильмов подобного рода[14].
В фильмах трилогии приквелов часто встречаются отсылки к оригинальной трилогии, что позволяет все фильмы связать в единую сагу. Лукас часто называл свои фильмы большой поэмой, в которой есть чёткая рифма[15]. Примерами таких отсылок можно назвать фразу «У меня плохое предчувствие», которая встречается во всех фильмах, а также схватки на световых мечах, которые почти всегда происходят над пропастями. «Атака клонов», как и «Империя наносит ответный удар», является промежуточным фильмом трилогии. По этой причине, из всех фильмов оригинальной трилогии в «Атаке клонов» больше всего отсылок именно к «Империя наносит ответный удар». В середине обоих фильмов астероидное полеАстероидное полеАстероидное поле/Канон является местом действия для крупных космических битв. В «Атаке клонов» Оби-Ван пытается оторваться от Джанго Фетта, атакующего его корабль, в астероидном поле, и он смог это сделать, так как поле «обмануло» датчики корабля Фетта, а в «Империя наносит ответный удар» Хан СолоХан СолоХан Соло/Канон применяет ту же тактику, чтобы укрыть «Тысячелетний соколТысячелетний соколТысячелетний сокол/Канон» от звёздных разрушителейЗвёздный разрушительЗвёздный разрушитель/Канон. В одном из ретконов Джон Нолл подтвердил в комментариях к фильму на DVD, что Боба ФеттБоба ФеттБоба Фетт/Канон, который позже поймал Соло в «Империя наносит ответный удар», «запомнил этот урок» во время событий, показных в «Атаке клонов»[13]. В другой сцене Оби-Ван спрашивает Энакина: «Почему у меня такое чувство, что ты станешь причиной моей гибели?» Эта фраза является отсылкой к «Новой надежде», в которой Энакин, став Дартом Вейдером, убивает Оби-Вана на борту Звезды СмертиЗвезда Смерти IЗвезда Смерти I/Канон.
Ниже представлены ещё примеры отсылок к фильмам оригинальной трилогии:
После премьеры тизер-трейлера во время показа мультфильма «Корпорация монстров», новый трейлер был показан 10 марта 2002 года в телеэфире телесети Fox в промежутке между сериалами «Малкольм в центре внимания» и «Секретные материалы»[16], после чего стал доступен на официальном сайте «Звёздных войн» в тот же день. Аутплейсментенговая фирма «Challenger, Gray & Christmas» из Чикаго представила прогноз, согласно которому в день премьеры фильма компании США могут понести убытки в размере более 319 миллионов долларов из-за того, что их работники возьмут больничные на эту дату ради просмотра фильма[17].
Премьера фильма состоялась в рамках открытия кинофестиваля Трайбека в Нью-Йорке[18] 12 мая, средства от показа которого были направлены в поддерживаемую Джорджем Лукасом благотворительную компанию по поддержке детей больных СПИДом[19]. «Атака клонов» также была показана вне конкурсной программы Каннского кинофестиваля 2002 года[20], прежде чем составлялась мировая премьера в кинотеатрах 16 мая 2002 года. Фильм также был позже показан и в IMAX кинотеатрах. Так как фильм не снимался для IMAX, перед показом он был переработан в цифровую версию. Это было вызвано техническими ограничениями IMAX проекторов, и зрителям была показана отредактированная 120-минутная версия фильма[21].
Ещё до выхода фильма перед его создателями остро встал вопрос пиратства. В 2000 году подпольная организация, известная как Atlas Group, находящаяся в Перте, Западная Австралия, объявила о том, что в её распоряжении, якобы, находится копия сценария, за которую они просили 100.000 долларов США у различных фан-сайтов, включая TheForce.Net. Впоследствии представители этих сайтов сообщили о предлагаемой им сделке сотрудникам Lucasfilm Ltd..
Незадолго до премьеры в интернете появилась пиратская копия фильма, снятая, предположительно, во время предпросмотра при помощи цифровой камеры с экрана кинотеатра. Распространяемая через интернет, эта копия позволила, согласно аналитикам, более миллиону поклонников увидеть фильм до его официального выхода в прокат[22]. Помимо этого, власти конфисковали тысячи пиратских копий фильма в Куала-Лумпур, до того, как фильм вышел на экраны[23].
«Звёздные войны. Эпизод II: Атака клонов» вышла на DVD и VHS 12 ноября 2002 года. DVD включал аудиокомментарии режиссёра Джорджа Лукаса, продюсера Ричарда Мак-Каллума, монтажёра и звукорежиссёра Бена Бёртта, главного аниматора ILM Роба Колмана и руководителей отдела спецэффектов ILM Пабло Хельмана, Джона Нолла и Бена Шоу. Также DVD версия включала восемь удалённых сцен и несколько документальных фильмов, включая полнометражный фильм о создании компьютерных существ и два посвящённые звуковым эффектам и команде аниматоров. Ещё три короткометражных фильма были посвящены сюжету, боевым сценам и истории любви, а 12 коротких веб-документалок охватывали весь производственный процесс создания фильма[24].
Также DVD версия «Атаки клонов» включала трейлер псевдо-документального короткометражного фильма «R2-D2: Под куполом». Некоторые торговые сети предлагали полную версию псевдо-документалки на бонусном диске за дополнительную плату. В этом фильме, утверждённом Лукасом, предлагалось с юмором взглянуть на альтернативную «жизнь» дроида R2-D2R2-D2R2-D2/Канон[25].
Фильм был переиздан на DVD в составе набора трилогии приквелов 4 ноября 2008 года[26].
16 сентября 2011 года фильмы серии «Звёздные войны» были переизданы 20th Century Fox Home Entertainment на Blu-ray дисках в трёх различных изданиях[27].
7 апреля 2015 года Walt Disney Studios, Lucasfilm и 20th Century Fox совместно объявили о выходе шести первых фильмов саги «Звёздные войны» в цифровом формате. Так как студии Lucasfilm принадлежали права на распространение в цифровом формате Эпизодов I—III и V—VI, то Walt Disney Studios Home Entertainment представила «Атаку клонов» на онлайн площадках 10 апреля 2015 года[28].
Несмотря на то, что после приобретения в 2012 году студии Lucasfilm Ltd., Walt Disney Company получила права на распространение всех будущих фильмов по вселенной «Звёздные войны», оригинальные права на распространение фильма «Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда» в любом виде по всему миру остались у компании Fox, которая занималась его продюсированием и финансированием. Также Fox сохраняла права на коммерческий, некоммерческий показ и распространение физических копий последующих пяти картин, которые Lucasfilm производила и финансировала как независимая студия, до мая 2020 года, когда права должны были перейти к Disney. Такие сложные отношения между Fox и Disney, особенно пожизненное право Fox на Эпизод IV, являлось серьёзным препятствием для выпуска полного сборника из всех девяти фильмов, которые должны были выйти в будущем[29]. Но 14 декабря 2017 года The Walt Disney Company объявила о приобретении большей части материнской компании Fox, 21st Century Fox, включая киностудию и все права на распространение «Новой надежды»[30]. 20 марта 2019 года сделка о слиянии компаний была официально завершена[31]. За этим последовал анонс 12 апреля 2019 года выпуска полного собрания всех девяти фильмов саги «Звёздные войны», конвертированных под разрешение 4К, на Blu-ray в 2020 году[32].
28 октября 2010 года было объявлено о том, что все шесть фильмов серии будут представлены в стерео-3D и будут повторно выпущены в прокат в хронологическом порядке, начиная со «Скрытой угрозы», которая вышла 2 февраля 2010 года. «Атака клонов» должна была изначально выйти в 3D формате 20 ноября 2013 года[33], однако её выход был отложен, так как Lucasfilm решил сосредоточить ресурсы на создании седьмой части серии — «Звёздные войны: Пробуждение Силы»[34][35][36]. Однако, презентация 3D версии фильма состоялась на Celebration Europe II в июле 2013 года[37].
15 мая 2002 года «Гемини Фильм Интернациональ» осуществил российскую кинопремьеру фильма «Эпизод II. Атака клонов»[38]. Фильм, дублированный студией «Невафильм», заработал в российском прокате 5 258 522$ и занял по итогам 2002 года пятое место[39]. В мировой кассе (без США и Канады) Россия заняла 12 место.[40]
17 декабря 2002 года «Лазер Видео Интернешнл» осуществил российский релиз видеокассеты «Эпизод II. Атака клонов. Специальное издание» (к фильму добавили две документальные короткометражки «Удалённые сцены» и «Звёздные войны: История»)[41]. По итогам российских продаж видеофильмов в 2002 году «Эпизод II» занял 14-е место[42], а в 2003 году — 36-е место[43].
22 мая 2005 года телеканал «Первый канал» осуществил российскую телепремьеру «Эпизод II. Атака клонов» со стереозвуком[44].
20 марта 2008 года Арбитражный суд Москвы принял заявление о банкротстве компании «Гемини Фильм Интернациональ», а в середине апреля 20th Century Fox подала в окружной суд Лос-Анджелеса иск о взыскании с «Гемини Фильм Интернациональ» авторских отчислений за прокат фильмов в 2000—2006 году, которые последняя не выплачивала в течении шести лет. Таким образом, сумма долга за прокат «Эпизода II» и «Эпизода III» в России составила около 6 миллионов долларов, а общая сумма неозвученных претензий оценивалась экспертами в более, чем 65 млн[45][46].
[47]
[48]
9 декабря 2010 года «Двадцатый Век Фокс СНГ» осуществил российские релизы DVD версий всех шести эпизодов, из которых пять (кроме «Эпизод III. Месть ситхов») выходили на российском DVD-рынке впервые. DVD выпускались в виде 6 однодисковых изданий, содержавших только соответствующий эпизод (без дополнительных материалов), и двух трёхдисковых изданий «Эпизоды I, II, III» и «Эпизоды IV, V, VI» (вновь только фильмы без дополнительных материалов).[49]
15 сентября 2011 «Двадцатый Век Фокс СНГ» осуществил российские релизы Blu-Ray всех шести эпизодов в виде двух трёхдисковых изданий «Эпизоды I, II, III» и «Эпизоды IV, V, VI» (только фильмы без дополнительных материалов) и полного девятидискового издания (6 дисков с фильмами и 3 диска с дополнительными материалами).[50]
Фильм получил преимущественно положительные отзывы. На сайте, собирающем обзоры и рецензии, Rotten Tomatoes фильм имеет рейтинг 67 % положительных оценок, основанный на 219 отзывах, с основной претензией: «Несмотря на то, что у фильма по прежнему проблемы с изложением, экшн-составляющая «Звёздных войн. Эпизод II: Атака клонов» на высоте, что делает её несомненно лучше «Скрытой угрозы»[51]. На Metacritic, фильм имеет отметку в 53 балла, основанную на 39 обзорах[52].
Критики указывали на то, что диалоги в фильме «деревянные» и «плоские»[53]. Актёрская игра, в особенности Кристенсена и Портман, также подвергалась критике[54]. Другие же критики считали, что фильм порадует поклонников, так как персонаж Джа-Джа Бинкс появился лишь в небольшой второстепенной роли[55]. К тому же, попытки сделать из Джа-Джа комичного персонажа, каким его пытались показать в «Скрытой угрозе», были забыты. В тоже время, C-3PO перенял некоторую неуклюжесть гунгана и комичная составляющая была в основном сконцентрирована на нём. Макгрегор отмечал, что битвы на световых мечах в этом фильме, по его мнению, были «неудовлетворительными», сравнивая их с кульминационной дуэлью в «Мести ситхов» после её выхода[56]. Джеймс Берардинелли из ReelViews.net положительно отозвался о фильме, в итоге написав: «Во времена, когда большинство продолжений, в основном, разочаровывают, увидеть что-то высококачественное, что не только оправдывает своё имя, но и вносит что-то новое в своё наследие — это освежает.»[57]
Роджер Эберт, оценивавший все предыдущие фильмы серии «Звёздные войны», оценил «Эпизод II» всего в две звезды из четырёх, отметив: «[Как] один из тех, кто восхищался свежестью и энергией ранних фильмов, я был поражён тем, что в конце «Эпизода II» пришло осознание того, что я не услышал ни строчки запоминающихся, достойных цитирования, диалогов.» Об отношениях Энакина и Падме Эберт отметил следующее: «Они не обменялись ни одной романтической фразой, ограничившись лишь фразами давно ставшими клише.»[54] Леонард Малтин, которому нравились все предыдущие фильмы, через силу поставил второму эпизоду всего две звезды из четырёх, что можно найти в его «Movie and Video Guide» 2002 года. Малтин отметил, что причиной его недовольства стала «затянутый сюжет» и добавил: «Деревянные персонажи и диалоги не помогают.»[58]
Как и предыдущие фильмы серии, «Атака клонов» была номинирована на «Оскар». Роб Колман, Пабло Хельман, Джон Нолл и Бен Шоу были представлены в номинации Лучшие визуальные эффекты на церемонии 2003 года, однако уступили её фильму «Властелин колец: Две крепости».[59] Натали Портман удостоилась награды на Teen Choice Awards,[60] а фильм получил награду MTV Movie Awards за Лучшую драку.[61] В противоположность этому, фильм был семь раз номинирован на премию «Золотая малина» в номинациях: За худший фильм, За худшую режиссуру (Джордж Лукас), За худший сценарий (Джордж Лукас), За худшую мужскую роль второго плана (Хейден Кристенсен), За худшую женскую роль второго плана (Натали Портман), За худший актёрский дуэт (Хейден Кристенсен и Натали Портман) и За худший приквел или сиквел.[62] Фильм получил две из них: За худший сценарий (Джордж Лукас) и За худшую мужскую роль второго плана (Хейден Кристенсен).[63]
Фильм собрал $310.676.740 в Северной Америке и $338.721.588 в мировом прокате, таки образом собрав $649.398.328. Однако, несомненный кассовый успех был омрачён гораздо большим успехом предыдущего фильма, «Звёздные войны. Эпизод I: Скрытая угроза», вышедшего за три года до этого[64]. Это не позволило фильму занять верхнюю строчку в рейтингах самых кассовых картин года, ни в Северной Америке (где фильм занял третье место), ни в мировом прокате (где он оказался на четвёртой позиции). Так он оказался первым фильмом «Звёздных войн» не достигшим этого результата. В Северной Америке фильм уступил таким картинам как «Человек-паук» и «Властелин колец: Две крепости», оба из которых пользовались большей благосклонностью у критиков. В мировом прокате «Атаку клонов» обошел ещё и «Гарри Поттер и тайная комната», хотя в Северной Америке картина Лукаса показала лучший результат. Таким образом, с учётом инфляции, «Атака клонов» показала худшие сборы среди всех фильмов серии «Звёздные войны» в Северной Америке, хотя по прежнему входит в список 100 самых кассовых фильмов всех времён, с учётом инфляции.
Книжная адаптация фильма была написана Робертом Сальваторе. Она включала сцены, созданные Сальваторе и являющиеся уникальными для книги. В прологе книги описывается Энакин, летящий с АнсионаАнсионАнсион/Канон с Оби-Ваном Кеноби, и видящий кошмар о своей матери, превратившейся в стекло и разлетевшейся на осколки. На последующих страницах описываются события, приведшие Шми Скайуокер к захвату тускенами, и то, как Клигг Ларс потерял свою ногу при попытке освободить её из плена. Эти сцены позволили детальнее посмотреть на жизнь Шми на влагодобывающей ферме и на её отношения с Клиггом, Оуэном, Беру и C-3PO. Вперемешку с этими событиями, в книге показывались приготовления сенатора Амидалы на Набу к отлёту на Корусант для принятия участия в голосовании по Закону о создании армииЗакон о создании армииЗакон о создании армии/Канон. Она обсуждает со своей сестройСола НаберриСола Наберри/Канон вопрос об уходе из политики с целью создания семьи, и получает сообщение о беспорядках на рудниках одного из спутников Набу (о чём можно было мельком услышать в фильме).
В книге также глубже раскрыты отношения между Джанго и Бобой Феттами, что делает смерть Джанго более эмоциональной. На основе этих событий и взаимоотношений была написана первая книга из юношеской серии «Боба Фетт».