Звёздные войны.Эпизод III: Месть ситховStar Wars Episode III: Revenge of the Sith
Авторство
Режиссёр
Джордж Лукас
Продюсер
Ричард Маккаллум
Сценарист
Джордж Лукас
Композитор
Джон Уильямс
В ролях
Хейден КристенсенЮэн МакгрегорНатали ПортманИэн МакдиармидФрэнк ОзСэмюэл Лерой ДжексонКристофер Ли
Прокат
Дистрибьютор
20th Century Fox
Дата премьеры
19 мая 2005 года
Продолжительность
140 мин.
Бюджет
$113.000.000
IMDB
Звёздные войны. Эпизод III: Месть ситхов в IMDB
Язык
Английский (оригинал)Русский (дубляж)
Хронология
Время действия
19 ДБЯ
Предыдущий
«Эпизод II: Атака клонов»
Следующий
«Эпизод IV: Новая надежда»
[Исходник]
«Звёздные войны. Эпизод III: Месть ситхов» (англ. Star Wars Episode III: Revenge of the Sith) — третья глава саги «Звёздные войны», шестой фильм в порядке выхода. Он появился на экранах кинотеатров 19 мая 2005 года, а его премьера состоялась 15 мая на Каннском кинофестивале 2005 года. Фильм является заключительным в трилогии приквелов, в которую помимо него входят «Звёздные войны. Эпизод I: Скрытая угроза» и «Звёздные войны. Эпизод II: Атака клонов». Картина была положительно принята критиками, особенно по сравнению с двумя предыдущими фильмами серии. Кассовые сборы «Мести ситхов» побили несколько рекордов, что сделало его самым кассовым фильмом 2005 года. Он стал вторым фильмом саги, где большинство игровых сцен было снято на цифровые 24p камеры высокого разрешения.
Спустя три года после начала Войны клоновВойны клоновВойны клонов/Канон, благородные рыцари-джедаиРыцарь-джедайРыцарь-джедай/Канон ведут за собой огромную армию клоновВеликая армия РеспубликиВеликая армия Республики/Канон в галактическом конфликте против сил Конфедерации независимых системКонфедерация независимых системКонфедерация независимых систем/Канон. Верховный канцлерВерховный канцлерВерховный канцлер/Канон Галактической РеспубликиГалактическая РеспубликаГалактическая Республика/Канон раскрывает свой истинный облик лорда ситховЛорд ситховЛорд ситхов/Канон и воплощает свой план по захвату власти в ГалактикеГалактикаГалактика/Канон, преобразовав Республику в Галактическую ИмпериюГалактическая ИмперияГалактическая Империя/Канон. Легендарный джедайДжедайДжедай/Канон Энакин СкайуокерЭнакин СкайуокерЭнакин Скайуокер/Канон, совращённый Тёмной сторонойТёмная сторона СилыТёмная сторона Силы/Канон СилыСилаСила/Канон, становится новым учеником Дарта СидиусаПалпатинШив Палпатин и принимает новое имя — Дарт Вейдер. За этим следует практически полное истребления Ордена джедаевОрден джедаевОрден джедаев/Канон, а Оби-Ван КенобиОби-Ван КенобиОби-Ван Кеноби/Канон и мастер-джедайМастер-джедайМастер-джедай/Канон ЙодаЙодаЙода/Канон, одни из немногих выживших его членов, вынуждены скрываться в изгнании. Для Галактики осталась единственная надежда — потомки Энакина Скайуокера, рождённые в тайне от отца близнецыБлизнецыБлизнецы/Канон ЛюкЛюк СкайуокерЛюк Скайуокер/Канон и ЛеяЛея ОрганаЛея Органа/Канон, которым суждено стать великими героями.
Давным-давно,в далёкой-далёкой галактике...
Эпизод IIIМЕСТЬ СИТХОВ
Война! Республика содрогается под ударами беспощадного повелителя ситхов графа Дуку. Герои сражаются под знаменами каждой из сторон. Кольцо зла сомкнулось.
Дерзкая операция генерала Гривуса увенчалась успехом: ворвавшись в столицу Республики, дроиды захватили канцлера Палпатина, главу Галактического Сената.
Пока армия дроидов Конфедерации пытается отступить из осаждённой столицы с бесценным заложником, два рыцаря-джедая предпринимают отчаянную попытку освободить канцлера из плена…
R2-D2 сжигает двух боевых супердроидов
Прошло три года после начала Войны клонов. Галактическая Республика глубоко увязла в большой войне с Конфедерацией независимых систем, возглавляемой лордом ситхов графомГрафГраф/Канон ДукуДукуДуку/Канон. Военный лидер Конфедерации, генералГенералГенерал/Канон ГривусГривусГривус/Канон, главнокомандующий армией дроидовСепаратистская армия дроидовСепаратистская армия дроидов/Канон атакуетБитва при Корусанте (Войны клонов)Битва при Корусанте (Войны клонов)/Канон КорусантКорусантКорусант/Канон и захватывает Верховного канцлера Палпатина, главу Галактического СенатаГалактический СенатГалактический Сенат/Канон.
При попытке отступить Армия дроидов оказывается втянутой в масштабную битву, во время которой рыцарь-джедай Энакин Скайуокер и мастер-джедай Оби-Ван Кеноби предпринимают попытку спасти канцлера. Джедаи пролетают сквозь вражескую армаду, но перехватчикЛёгкий перехватчик Эта-2 типа «Актис»Лёгкий перехватчик типа Эта-2 «Актис»/Канон Оби-Вана оказывается поврежден базз-дроидамиДиверсионный дроид типа «Пистоэка»Диверсионный дроид типа «Пистоэка»/Канон, а его дроид-астромеханикДроид-астромеханикДроид-астромеханик/Канон R4-P17R4-P17R4-P17/Канон выходит из строя. Энакин пытается сбить вражеских дроидов залпами из пушек своего перехватчика, но в результате только отстреливает часть крыла корабля своего бывшего наставника. Оби-Ван советует Энакину попридержать огонь, поскольку такая «помощь» ему не требовалась. Энакин соглашается, что идея была неудачной. Оби-Ван велит Энакину отправиться в одиночку спасать канцлера, но Энакин отказывается бросить Оби-Вана. Скайуокер использует собственный перехватчик, чтобы смахнуть часть дроидов, однако один из базз-дроидов перебирается к нему, хотя R2-D2 быстро обезвреживает его. Приблизившись к флагмануФлагманФлагман/Канон Гривуса «Незримая длань»Незримая дланьНезримая длань/Канон, Оби-Ван замечает, что защитные поляДефлекторный щитДефлекторный щит/Канон всё ещё включены, и Энакин открывает ураганный огонь по генераторам, отключая защиту посадочного ангара, в котором джедаи совершают аварийную посадку, за мгновение до того, как защитные ворота перекрывают пробоину.
Энакин и Оби-Ван пробиваются через орды дроидов, а R2-D2 тем временем расправляется сразу с двумя боевыми супердроидамиБоевой супердроид B2Боевой супердроид B2/Канон.
Джедаи добираются до каюты Гривуса и обнаруживают плененного канцлера Палпатина. Появляется Дуку, и в ход идут световые мечиСветовой мечСветовой меч/Канон. Оба джедая стали сильнее после последнего боя с Дуку, но изначально не показывают этого, позволяя Дуку недооценить их. Тиранус поздно понимает, что просчитался. Кеноби и Скайуокер изменили свои стили и начали пробивать защиту ситха. Граф вынужден использовать Силу, чтобы придушитьУдушение СилыУдушение Силы/Канон и отброситьТелекинезТелекинез/Канон Оби-Вана на перила, оглушив его и временно выведя из боя.
Дуку атакует Оби-Вана с помощью Силы.
Энакин продолжает сражение и одерживает верх над Дуку, высвободив свой гнев. Он отрубаетЧо сунРасчленение/Канон ситху кисти рук и забирает его световой меч — акт возмездия за потерю собственной руки во время их первой дуэли. Граф стоит перед ним на коленях, а джедай скрещивает мечи у шеи врага. По приказу Палпатина, Энакин обезглавливает графа Дуку. Тем не менее, Скайуокер немедленно жалеет о своём поступке, поскольку убийство невооружённого идёт вразрез с путём джедаев. Палпатин успокаивает его совесть заявлением, что это было «естественным» в подобной ситуации, и что это не первое убийство в его жизни, вспомнив о матери Скайуокера ШмиШми Скайуокер-ЛарсШми Скайуокер-Ларс/Канон и народе песковНарод песковНарод песков/Канон.
В глубинах корабля происходит взрыв, вызванный попаданием выстрелов звёздного разрушителяЗвёздный разрушитель типа «Венатор»Звёздный разрушитель типа «Венатор»/Канон Республики «ГуарлараГуарлара (тип «Венатор»)Гуарлара (тип «Венатор»)/Канон». «Незримая длань» начинает падать на Корусант. Несмотря на уверения Палпатина, что Оби-Вана следует бросить, Энакин взваливает потерявшего сознание джедая на спину и вместе с канцлером бежит по кораблю. Вскоре Оби-Ван приходит в себя.
Генерал Гривус на мостике своего флагмана «Незримая длань».
Когда команда корабля восстанавливает управление, запустив вспомогательные двигатели, Гривус вновь захватывает двух джедаев и их спутника. Угодив под лучевой щитЛучевой щитЛучевой щит/Канон, все трое сдаются и доставляются на мостик к Гривусу, где Скайуокер и генерал наконец встречаются лицом к лицу после многочисленных непрямых столкновений во время войны. Гривус отмечает, что Скайуокер слишком молод для человека с его репутацией, а джедай парирует тем, что генерал «ниже, чем он ожидал». Затем, по команде Скайуокера, R2-D2 отвлекает охрану, чтобы джедаи смогли вернуть себе световые мечи и освободиться.
Гривус натравливает на них могучих дроидов «Магнастражей»IG-100 «Магнастраж»IG-100 «Магнастраж»/Канон. Оби-Ван быстро отрубает одному из них голову, но тот продолжает драться, вынуждая джедая разрубить его на куски и тем самым остановить. Энакин уничтожает другого «магнастража» и боевых дроидовБоевой дроидБоевой дроид/Канон, пытающихся утащить Палпатина с мостика. Джедаи вместе наскакивают на Гривуса и окружают его с двух сторон, но хитроумный генерал разбивает стекло мостика электропосохомЭлектропосохЭлектропосох/Канон одного из своих павших стражей и вылетает наружу. Используя трос, Гривус подтягивает себя к кораблю и направляется к спасательной капсуле. Запустив все остальные капсулы, Гривус покидает свой корабль и направляется к линкоруЛинейный корабль типа «Барышник»Линейный корабль типа «Барышник»/Канон Торговой федерацииТорговая федерацияТорговая федерация/Канон. Брошенный флагман снова начинает падать на Корусант, но за управление берётся Энакин, не без труда сажает корабль на грузовую посадочную платформу.
Высший совет джедаев
На Корусанте, Энакина восхваляют за героизм и доблесть, проявленные при выполнении задания. Он тайно встречается с Падме АмидалойПадме АмидалаПадме Амидала/Канон. Влюбленные целуются в тени здания офиса СенатаЗдание Администрации РеспубликиЗдание офиса Сената. Падме говорит, что беременна. Несмотря на беспокойство сенатора об их тайном браке, Энакин очень рад этой новости, и пара строит планы о своем ребёнке.
Тем временем Гривус, ныне являющийся политическим и военным лидером сепаратистов, прибывает на планету Утапау, где скрываются вице-король Торговой федерации Нут Ганрей, джеонозийский эрцгерцог Поггль Меньший, лидер и старшина Техносоюза Уот Тамбор и другие лидеры Совета сепаратистов. С генералом связывается Дарт Сидиус, который дает ему указание переправить лидеров сепаратистов на вулканическую планету Мустафар. Он также объясняет, что конец войны уже почти близок. Гривус не уверен в этом, учитывая смерть графа Дуку. Сидиус уверяет его, что смерть и потеря Дарта Тирануса были необходимы, потому что у него скоро будет новый ученик: он намного моложе и могущественнее.
Позже на Корусанте, ночью Энакин просыпается в панике, покрываясь холодным потом. Ему открывается, что Падме умрет при родах, и джедай клянётся, что не позволит сбыться этому кошмару. Джедай идёт за помощью и советом к мастеру Йоде. Он рассказывает ему о своих пророческих видениях, в которых умирает близкий ему человек, но не раскрыл его личность. Йода, не зная о силе любви Скайуокера к Амидале, советует ему научиться отпускать всё то, что он боится потерять, ведь привязанность ведет к ревности — тени алчности. Скайуокер не был удовлетворён этим ответом.
Палпатин вызывает Энакина, они встречаются в кабинете КанцлераКабинет КанцлераКабинет Канцлера. Сенат наделил Канцлера новыми полномочиями, передав ему контроль над Высшим советом джедаевВысший совет джедаевВысший совет джедаев/Канон. Палпатин делится с Энакином недоверием и презрением к джедаям. Он назначает Скайуокера своим личным представителем в Совете джедаев.
Высший совет холодно принимает это назначение, но не наделяет Энакина рангом мастераМастер-джедайМастер-джедай/Канон. Это очевидное неуважение очень удивляет и возмущает Энакина. Совет игнорирует его возмущение и продолжает обсуждать текущие военные дела. Было принято решение, что Энакин станет охранять канцлера, а ЙодаЙодаЙода/Канон с батальоном клонов отправится на КашиикКашиикКашиик/Канон, чтобы помочь вукивукивуки/Канон. Энакин оказывается разгневан и разочарован.
Позднее, Оби-Ван передаёт Энакину требование Совета сообщать джедаям обо всех действиях канцлера, то есть стать шпионом. Энакин попадает в замешательство и разрывается между двумя близкими ему людьми, не имея возможности быть лояльным обоим сразу. Оби-Ван и сам не в восторге от сложившейся ситуации. По пути на взлётно-посадочную площадку, с которой Йода и батальон солдат-клонов собирался на Кашиик, Кеноби, Йода и Винду обсуждают то, что задание по «шпионажу» за Палпатином, Энакин принял без энтузиазма, а Винду даже не скрывает, что не доверяет Скайуокеру. Оби-Ван упоминает, что его ученик — Избранный, который должен восстановить равновесие Силы через уничтожение ситхов, на что Йода отвечает, что пророчество могли неверно истолковать.
Вечером, Энакин делится своими мыслями с Падме, говоря что война разрушает идеалы Республики и даже непоколебимых рыцарей-джедаев. Падме говорит мужу, что считает, что эта война характерна нежеланием слушать, и надо убедить Палпатина вернуться к дипломатии, ведь иначе, Республика и Конфедерация мало чем отличается. Энакин воспринимает слова Падме в штыки и считает, что этот вопрос в компетенции Сената, который уже мало, что значит в решении политических вопросов. Сенатор с Набу все больше желает уйти как можно дальше от политики, интриг и войны, о чем делится с Энакином.
Верховный канцлер и Энакин Скайуокер в ложе Палпатина в Галактическом оперном театре.
В Галактическом оперном театреГалактический оперный театрГалактический оперный театр/Канон, Энакин и Палпатин смотрят «Кальмарное озероКальмарное озероКальмарное озеро/Канон». Палпатин рассказывает, что разведка клонов обнаружила генерала Гривуса: лидер сепаратистов скрывается в системе УтапауУтапауУтапау/Канон. Энакин обрадовался, что наконец сможет поймать Гривуса и положить конец войне. Палпатин замечает, что усомнится в мудрости Совета джедаев, если это задание не поручат Энакину. Затем Канцлер отсылает своих помощников и предлагает Скайуокеру сесть рядом. Палпатин вновь начинает склонять Энакина на тёмную сторону СилыТёмная сторона СилыТёмная сторона Силы/Канон, вселяя в сердце джедая недоверие к Ордену, желающему захватить власть в Республике, что должен был заметить и Энакин. Скайуокер подтверждает, что джедаи не доверяют Палпатину, что канцлер представляет это как неверие в Сенат и Республику, как и в демократию, тоже кстати. Энакин говорит, что его вера в джедаев пошатнулась, а Палпатин предполагает, что Энакина прислали шпионить за ним и это вызывает у Энакина угрызения совести. Палпатин напоминает джедаю, чему он его учил ранее, что тот, кто получил власть, боится её потерять, и джедаи не исключение. Энакин пытается защищать джедаев, указывая, что они используют свою власть для добрых дел, но Палпатин отвечает, что добро или зло — это лишь точка зрения, и во многом, включая поиски Силы, джедаи и ситхи совершенно одинаковы. Энакин не соглашается, указав, что ситхи черпают Силу из своих страстей и думают только о самих себе, в то время как джедаи самоотверженны и думают лишь о других.
После короткой паузы, Палпатин спрашивает, слышал ли Энакин о трагедии Дарта Плэгаса МудрогоДарт ПлэгасДарт Плэгас/Канон, и Энакин отвечает, что нет. Это не удивило Палпатина, который говорит, что эту историю джедаи ему не расскажут. Палпатин описывает Дарта Плэгаса как тёмного владыку ситхов, настолько могущественного и мудрого, что он был способен создавать жизнь, с помощью Силы влияя на мидихлорианымидихлорианымидихлорианы/Канон. Его знание тёмной стороны позволяли спасать тех, кто был ему особенно дорог, от смерти. Это заинтересовало Энакина (как и предполагал Палпатин), и Канцлер представляет тёмную сторону как путь к таким способностям, которые многие считают неестественными. Когда Энакин спросил, что случилось с Дартом Плэгасом впоследствии, Палпатин заканчивает рассказ словами, что тёмный владыка стал настолько могущественным, что начал бояться только одного — лишиться своей власти и, в конце концов, так и произошло. На свою беду Дарт Плэгас обучил ученикаСитх-ученикСитх-ученик/Канон всему, что знал сам, и тот убил его во сне. Когда Энакин спросил, может ли кто-то обучить останавливать смерть, Палпатин коротко отвечает: «Только не джедаи», ещё больше отдаляя Энакина от Ордена.
На Кашиике, Йода, Луминара Ундули и командир Гри вместе с Тарффулом и Чубаккой защищают планету от сепаратистской армии дроидов, состоящей из танков Корпоративного Альянса, карликовых дроидов-пауков, дроидов-канонерок и легионов боевых дроидов.
Позже на совещании Совета джедаев, Энакин передаёт информацию о Гривусе, объясняя, что она была получена из перехваченного сообщения из дипломатической почты председателя Утапау. Йода предлагает прибегнуть к быстрым и решительным действиям, основываясь на полученных сведениях. Когда Энакин объявляет, что Палпатин желает направить на Утапау его, Мейс ВиндуМейс ВиндуМейс Винду/Канон резко возражает, что Совет решает, кому доверить задание, а не Канцлер. Йода считает, что нужен более опытный мастер, чтобы сразиться с Гривусом. Ки-Ади-МундиКи-Ади-МундиКи-Ади-Мунди/Канон соглашается с этим и предлагает кандидатуру Оби-Вана Кеноби. После одобрения этого предложения, заседание закончилось, а Оби-Ван начинает готовиться к вылету.
Гривус готовится к схватке с Оби-Ваном Кеноби.
Перед отлётом Энакин встречается с Оби-Ваном. Он всё ещё считает, что должен сам лететь на Утапау, и соглашаясь с этим, Оби-Ван одновременно замечает, что это может быть напрасной погоней за дикими бантамибантабанта/Канон. Энакин останавливает Оби-Вана и говорит, что он знает, как Кеноби в нем разочарован и что он не слишком благодарно отнёсся к полученному обучению. Энакин говорит, что был очень раздосадован решением Совета, но теперь просит прощения. Оби-Ван называет Энакина сильным и мудрым, и говорит, что гордится им, и поскольку знает его с детства, может утверждать, что Энакин станет легендарным джедаем, превосходящим любые ожидания. Но пока Оби-Ван просит Энакина хранить терпение, и совсем скоро Совет джедаев сделает его мастером-джедаем. Джедаи прощаются, и Оби-Ван отправляется на Утапау.
Оби-Ван добирается до Пау-СитиПау-СитиПау-Сити/Канон, седлает варактилаварактилварактил/Канон по кличке БогаБогаБога/Канон и отправляется на поиски генерала Гривуса. Он находит его на десятом уровне города, где Гривус сообщил Совету сепаратистов об их перемещении во Внешнее Кольцо в систему Мустафар, где они будут в безопасности. Начинается сражение. Оби-Ван нападает на генерала, вооружённого сразу четырьмя световыми мечами, и быстро отсекает тому две конечности, чем уравнивает силы. В разгар схватки начинается высадка сил Республики под командованием КоудиКК-2224КК-2224/Канон. Оби-Ван застаёт Гривуса врасплох и с помощью Силы сбивает генерала на пол. Гривус отбрасывает два оставшихся меча и пытается сбежать на колёсном мотоциклеЛичный колёсный транспорт Tsmeu-6Одноместный колёсный транспорт TSMEU-6, Оби-Ван преследует его на Боге. Во время погони джедай теряет свой световой меч, который подбирается командиром Коуди в разгар битвы.
Вести о начале битвы доходят до Совета на Корусанте, и Винду отправляет Энакина к Канцлеру с этими вестями, так как уверен, что если после смерти Гривуса тот не снимет с себя чрезвычайные полномочия, Орден и Сенат имеют права сместить его с поста. Энакин передаёт Палпатину, что Гривус обнаружен на Утапау и Оби-Ван сражается с ним сейчас, Канцлер надеется, что Оби-Ван с ним справится. Энакин настаивает, что на захват генерала должен был отправиться и он. Беседа переходит на разговор о Силе, и Палпатин открывает Энакину, что он и есть тот самый лорд ситховлорд ситховлорд ситхов/Канон, о котором граф Дуку говорил Оби-Вану на Джеонозисе — Дарт СидиусПалпатинШив Палпатин. Осознав это, Энакин активирует световой меч, собираясь напасть на Палпатина, но затем решает передать его Совету джедаев. Он предполагает, что знания ситха могут помочь спасти от смерти его жену, Падме Амидалу.
На Утапау, Оби-Ван продолжает преследовать Гривуса. Наконец, он настигает генерала и используя электропосох Гривуса выводит мотоцикл из строя. Оби-Вана и Гривуса выкидывает из машины прямо на тайную посадочную платформу Гривуса, где находится его личный истребитель. Лидер сепаратистов выхватывает свой бластер и собирается застрелить Оби-Вана, но тот выбивает его из руки противника. Он оглушает Гривуса и раздвигает грудные пластины киборга, открывая доступ ко внутренним органам. Взбешенный Гривус отбрасывает джедая через край платформы, но Оби-Ван цепляется за уступ и использует Силу, чтобы притянуть оброненный бластер Гривуса, после чего, стреляет по генералу прямо в грудь. Выстрел поражает незащищенные органы Гривуса. После ещё нескольких выстрелов, генерал загорается и замертво падает на пол.
Палпатин раскрывает свою истинную личность, тёмного лорда ситхов Дарта Сидиуса.
Энакин возвращается в Храм джедаевХрам джедаевИмператорский дворец/Канон и встречается с Мейсом Винду, который сообщил, что только что стало известно об уничтожении Оби-Ваном генерала Гривуса и теперь джедаи отправятся в Сенат, чтобы убедиться, что канцлер Палпатин откажется от чрезвычайных полномочий. Но Энакин останавливает Винду, сказав, что Палпатин не расстанется со своей властью. Скайуокер объясняет, что узнал жестокую правду: Палпатин именно тот, кого так долго разыскивали джедаи — Тёмный лорд ситхов. Это очень удивляет Винду и он спрашивает, как Энакин об этом узнал, тот отвечает, что Палпатин имеет познания о свойствах Силы и обучен использованию тёмной стороны. Мейс говорит, что самые страшные предположения претворились в реальность и чтобы выжить, Орден джедаев должен действовать немедленно. Энакин предупреждает Винду, что могущество Палпатина очень велико и потребуется помощь Энакина, чтобы арестовать Канцлера, но Винду настаивает чтобы Скайуокер не вмешивался, поскольку в нем чувствуется сильное смятение и много страха, который может влиять на суждения. Мейс говорит, что если то, что сообщил Энакин окажется правдой, значит, молодой джедай заслуживает доверие мастера, но пока просит Энакина оставаться в покоях Совета до возвращения Винду. Мастера Винду, в сопровождении Кита ФистоКит ФистоКит Фисто/Канон, Агена КолараАген КоларАген Колар/Канон и Сэси ТийнаСэси ТийнСэси Тийн/Канон садятся на десантный корабльLAAT/iLAAT/i/Канон и летят к офису Палпатина.
Находясь в комнате СоветаЗал Высшего советаЗал Совета джедаев, вспоминая обещание Палпатина спасти Падме от смерти и сне о её смерти при родах, Энакин размышляет о своём поступке. Наконец он принимает решение и спешит за четырьмя джедаями.
Мейс Винду и три других мастера-джедая прибывают к Канцлеру. Тот приветствует их и полагает, что Гривус уничтожен, и удивляется, что они пришли раньше, чем он ждал их. Винду и джедаи объявляют о намерении арестовать Палпатина именем Республики и Галактического Сената. Ситх не собирается отпираться и издаёт зверский крик, вытаскивая свой световой меч из складок мантии и делая выпад в сторону джедаев. Агена Колара захватывают врасплох и алый клинок пронзает его солнечное сплетение насквозь. Почти мгновенно Палпатин разворачивается и рассекает туловище Сэси Тийна, а пару секунд спустя убивает Кита Фисто ударом в живот. Против лорда ситхов остался один Мейс Винду.
Лицо Палпатина обезображивается его собственной молнией Силы.
Палпатин и Винду продолжают сражаться. Когда джедай выбивает у канцлера меч, появляется Энакин. Оба бойца балансируют на краю большого окна, разбитого в пылу схватки. Мейс одолевает Сидиуса, но ситх использует против него свой коронный приём — Молнии СилыМолния СилыМолния Силы/Канон. Винду отражает молнии клинком меча, направляя большую их часть обратно в Палпатина, отчего тот становится ужасно обезображенным: его лицо необычайно бледнеет и обвисает, зубы желтеют и гниют, ногти становятся длинными и грязными, а глаза желтеют и у них появляются кроваво-красные края. В конце-концов Палпатин останавливает свою атаку, утверждая, что он слишком слаб, чтобы драться. Когда Винду принимает решение убить Палпатина, дабы не допустить возврата к деспотии ситхов, Энакин пытается отговорить Винду от убийства Палпатина, утверждая, что тот должен предстать перед судом Сената. Но Мейс отвечает, что его опасно оставлять в живых, так как Сенат и все суды во власти ситха и судить его не получится. Скайуокеру приходится делать выбор между Орденом джедаев и Падме. Когда магистр Винду собирается нанести смертельный удар, Энакин принимает решение и отрубает мастеру руку. Палпатин издаёт торжествующий возглас и ударом молний выбрасывает Мейса в разбитое окно.
Энакин ужасается тому что натворил и понимает, что возврата уже нет. Он даёт обет верности Палпатину, становясь его новым учеником и помощником, в обмен на способность Тёмного владыки останавливать смерть, в надежде спасти свою жену от печального удела. Дарт Сидиус даёт бывшему джедаю новое имя, которое впоследствии будет внушать страх всей Галактике — Дарт Вейдер. Первым поручением Дарта Вейдера становится нападение на Храм джедаев, которое должно было остановить так называемое «Восстание джедаев».
Вейдер атакует храмОперация «Падение рыцарей»Осада Храма джедаев, ведя за собой 501-й легион501-й легион501-й легион/Канон. Беспощадно прокладывая себе дорогу, Вейдер без колебаний и сожалений убивает всех джедаев, в том числе джедая-инструктора по боям на световых мечах Цина Драллига и даже юнлинговМладший джедайМладший джедай/Канон, прятавшихся в комнате Совета.
Дарт Вейдер собирается убить младших джедаев, укрывшихся в комнате Совета.
Оставшись в своем кабинете, Палпатин отдаёт команду клонам по всем фронтам исполнить Приказ 66Приказ 66Приказ 66/Канон, согласно которому джедаи объявлялись изменниками Галактической Республики и требовалось немедленное и беспрекословное их уничтожение. Это даёт старт Великому истреблению джедаевВеликое истребление джедаевВеликое истребление джедаев/Канон.
По всей ГалактикеГалактикаГалактика/Канон, солдаты-клоны повернули против своих ничего не подозревающих генералов-джедаевГенерал-джедайГенерал-джедай/Канон. Когда началось истребление, Йода в буквальном смысле чувствует каждую смерть своих товарищей. На Утапау Оби-Ван Кеноби срывается с утеса, когда выстрел AT-TEAT-TEAT-TE/Канон по приказу Коуди сбивает Богу; на МайгитоМайгитоМайгито/Канон, мастер-джедай Ки-Ади-Мунди погибает от рук клона по прозвищу «Бакара»КК-1138КК-1138/Канон и отряда Галактических пехотинцевГалактические пехотинцыГалактические пехотинцы/Канон; на цветущей тропической планете ФелуцияФелуцияФелуция/Канон, рыцарь-джедайрыцарь-джедайрыцарь-джедай/Канон Эйла СекураЭйла СекураЭйла Секура/Канон гибнет от рук БлаяКК-5052КК-5052/Канон и подчиненного ему 327-го звёздного корпуса327-й звёздный корпус327-й звёздный корпус/Канон; на Кейто-НеймодияКейто-НеймодияКейто-Неймодия/Канон сбивают истребительЛёгкий перехватчик Дельта-7 типа «Эфирная фея»Лёгкий перехватчик Дельта-7 типа «Эфирная фея»/Канон Пло КунаПло КунПло Кун/Канон, и джедай направляет его в толпу клонов; на СалукемаеСалукемайСалукемай/Канон гравициклгравициклгравицикл/Канон Стасс АллиСтасс АллиСтасс Алли/Канон гибнет от рук НейоКК-8826КК-8826/Канон и его ведомых на BARC-спидерахBARC спидерBARC спидер/Канон. На Кашиике Йода наблюдает за битвой с сепаратистамиБитва за Кашиик (Войны клонов)Битва за Кашиик/Канон, когда командир ГриКК-1004КК-1004/Канон получил Приказ 66. Командир и лейтенант пытаются напасть на Йоду со спины, но опытный мастер чувствует их намерения и обезглавливает обоих клонов одним ударом светового меча. Тарффул и Чубакка помогают Йоде сбежать.
СенаторСенаторСенатор/Канон Бейл ОрганаБейл Престор ОрганаБейл Органа/Канон прилетает к горящему Храму и становится свидетелем гибели молодого падавана по имени Зетт ДжукассаЗетт ДжукассаЗетт Джукасса/Канон от рук отряда командира ЭппоКК-1119КК-1119/Канон. Ужаснувшись происходящему, Органа покидает окрестности Корусанта и улетает с планеты на кораблеРазбитое сердцеТантив III, надеясь связаться с выжившими джедаями.
Ки-Ади-Мунди ведёт свой отряд по Майгито за мгновение до вступления в силу Приказа 66.
Оби-Ван и Йода пережили Приказ 66 и их подбирает сенатор Органа, оторвавшийся от погони. Джедаи решают вернуться на Корусант, чтобы перенастроить маяк джедаевмаяк джедаевмаяк джедаев/Канон, призывавший всех джедаев вернуться в Храм, где их ждёт ловушка, устроенная Палпатином. Вместо этого Кеноби собирается передать сообщение всем выжившим джедаям держаться подальше от Храма.
После успешной атаки на Храм джедаев Вейдер возвращается к Падме, находящейся в жилом комплексе Сената, откуда она видела дым, поднимающийся над храмом. Новоявленный лорд ситхов говорит своей любимой, что джедаи обратили оружие против Республики и что в Сенате есть предатели. Он просит хранить лояльность Канцлеру, а сам намеревается отправиться в систему Мустафарсистема Мустафарсистема Мустафар/Канон, чтобы уничтожить лидеров сепаратистов и положить конец Войнам клонов.
На МустафареМустафарМустафар/Канон Вейдера приветствует вице-корольвице-король Торговой федерациивице-король Торговой федерации/Канон Торговой федерации Нут ГанрейНут ГанрейНут Ганрей/Канон, но спустя секунду начинается кровавая бойня. Бункер, где скрывался Совет сепаратистовСовет сепаратистовСовет сепаратистов/Канон, становится для них гробницей. Ганрей был последним, кого Энакин безжалостно убивает, несмотря на мольбы о пощаде. Здесь впервые в Энакине Скайуокере проявляются материальные признаки Тёмной стороны Силы: радужка его глаз пожелтела, а сами глаза приобрели багровый оттенок.
Галактический Сенат собирается на чрезвычайную сессию, во время которой Палпатин рассказывает о заговоре джедаев против Республики и предотвращении переворота. Под гром аплодисментов канцлер сообщает, что оставшиеся джедаи будут «найдены и разгромлены». Затем, он объявляетДекларация Нового порядкаПровозглашение Нового порядка о реорганизации Республики в первую Галактическую ИмпериюГалактическая ИмперияГалактическая Империя/Канон, «во имя сохранности и во имя блага общества», как поведал канцлер. Пока большинство членов Сената громко одобряло нововведения, Падме Амидала и Бейл Органа, шокированные услышанным, могли лишь оглядываться по сторонам, а Падме замечает: «Вот так свобода и умирает — под гром аплодисментов».
Горящий Храм джедаев.
Тем временем, Оби-Ван и Йода добираются до Храма джедаев. Они расправляются с солдатами-клонами и идут по Храму, не веря собственным глазам. Сигнал маяка был изменён, чтобы предупреждать джедаев об опасности в Храме. В центре управления, Оби-Ван просматривает записи камер наблюдения, чтобы узнать, почему у многих погибших, включая юнлингов, раны от светового меча, и кто является зачинщиком этой резни. Не желая верить своим глазам, он наблюдает, как Вейдер истребляет джедаев, а потом склоняется перед Палпатином, который объявляет его своим новым учеником и посылает нести мир Империи. Йода говорит, что иного выбора нет: нужно уничтожить ситхов раз и навсегда, включая Вейдера. Оби-Ван просит предоставить ему ИмператораГалактический императорГалактический император/Канон, однако Йода отказывает, утверждая, что Оби-Ван не победит в этой схватке, так как у него не хватит сил против Сидиуса. Оби-Вану придётся убить своего бывшего ученика, своего лучшего друга и названного брата.
Разыскивая Энакина, Оби-Ван направляется к Падме, чтобы узнать, где он. Он рассказывает ей, что Энакин обратился к тёмной стороне и убил всех джедаев в Храме, включая детей. Несмотря на это, Падме не открывает, куда улетел её муж, чтобы гарантировать ему безопасность. Оби-Ван уходит, выразив сожаление Падме, которая, как знал джедай, носила ребёнка Скайуокера.
Спустя некоторое время, Падме покидает Корусант на космическом яликеЯлик J-типаЯлик J-типа/Канон, направляясь к Мустафару, чтобы встретиться с мужем и узнать правду. Втайне от Амидалы, Оби-Ван проникает на корабль и «зайцем» летит с ней.
Дарт Вейдер связывается со своим новым учителем и констатирует, что вопрос с сепаратистами «успешно разрешён». Дарт Сидиус поздравляет его с восстановлением мира, свободы, справедливости и безопасности в Галактике и приказывает Вейдеру отправить на звездолёты Торговой Федерации сообщение, что все отряды боевых дроидов должны быть немедленно отключены. После окончания сеанса связи, он видит как ялик Падме приземлился на Мустафаре и улыбающийся Вейдер покидает бункер, чтобы встретить её. Амидала рассказывает о своей беседе с Оби-Ваном. Она просит Энакина улететь с ней, чтобы вырастить ребёнка в мире и спокойствии, но Вейдер говорит ей, что он уже принёс мир Республике, что он стал могущественней самого Палпатина и может его свергнуть, чтобы вместе с Падме править Галактикой и сделать её такой, как они захотят. Отшатнувшись в ужасе и горе, Падме говорит, что Энакин разбил ей сердце, что он идет неправедным путём.
В этот момент, Вейдер замечает, как из ялика появился Оби-Ван. В гневе, он использует удушение СилыУдушение СилыУдушение Силы/Канон против своей жены, думая, что она специально привела Оби-Вана, чтобы тот убил его. Амидала теряет сознание, и Вейдер её отпускает. Вейдер, переполненный гневом и ненавистью на учителя говорит, что видит лгунов-джедаев насквозь и не боится могущества Тёмной стороны, с которой он принёс мир, свободу, справедливость и безопасность своей новой Империи. Оби-Ван говорит, что давал присягу Республике и демократии, и что дав затуманить свой разум Сидиусом, он сам стал злом, которое поклялся уничтожить, а гнев и неутолимая жажда власти отняли у него Падме. Вейдер, переполненный ненавистью, не слушает слова Кеноби. Тогда Оби-Ван Кеноби решает, что поединок — это единственный выход, так как «только ситхи все возводят в абсолют». С акробатической ловкостью Вейдер прыгает в сторону Кеноби и начинается яростная дуэльДуэль на МустафареДуэль на Мустафаре/Канон, которая во многом определила судьбу Галактики.
Дарт Сидиус и Йода, мастера Силы, сражаются друг с другом.
Одновременно с этим, мастер Йода прибывает в покои канцлера в здании Галактического СенатаЗдание СенатаЗдание Сената/Канон. Сидиус оглушает Йоду ударом Молнии Силы и пытается скрыться, но великий джедай быстро приходит в себя и отрезает ситху путь к отступлению. Понимая, что придётся бороться с мастером, Сидиус в ответ зажигает свой спрятанный алый клинок, так, два величайших адепта Светлой и Тёмной сторон Силы сталкиваются в битве титанов. Оба стоят друг друга, показывая как мощь и знание Силы, так и искусство боя на световых мечах. Битва переходит в Великую палату созываВеликая палата созываВеликая палата созыва/Канон, сердце Сената. Сидиус кидает в Йоду летающие платформы, и уклонение от них показывает невероятную ловкость и быстроту движений мастера-джедая, отчасти даруемые формойФорма IV: АтаруФорма IV: Атару/Канон владения мечом Йоды. Затем ситх атакует Йоду молнией Силы, выбивая его меч, но, к великому удивлению Сидиуса, джедай парирует удар и отбивает молнии. Возникает очень большое столкновение сил, и Йода вместе с Дартом Сидиусом перелетают через край платформы. Императору удаётся удержаться, а вот Йоде повезло гораздо меньше — он падает вниз, лишившись своего плаща. Мастер-джедай осознаёт, что Палпатина нельзя победить в открытом противостоянии, и возобновление поединка приведёт лишь к ничьей, тем более, что солдаты-клоны уже близко, а Рана в Силе изрядно ослабила его. Йода сбегает. «Я в изгнание отправиться должен, фиаско я потерпел», — заявляет он Бейлу Органе, вывезшему его на своем спидере. Сидиус чувствует, что владыка Вейдер в смертельной опасности и потому поручает своему визирю Мас Амедде срочно связаться с капитаном Каги, чтобы он подготовил его шаттл к отлёту.
Тяжёлая и эпохальная дуэль Оби-Вана и Энакина ведёт их через убежище сепаратистов. Оказавшись в комнате управления, дуэлянты случайно отключают энергетический щит, который защищает комплекс от раскалённой лавы. Переместившись к системе сбора лавы, они избегают огневого дождя. За время схватки структура комплекса начинает постепенно разрушаться из-за веса конструкции и высокой температуры. Бой продолжается на структурах фабрики, где Вейдер и Оби-Ван оказываются в огненной ловушке на одной из структур комплекса, отвалившейся от фабрики и упавшей в лаву. Кеноби приготовился, и прыгает на одну из платформ, плавающих по лаве. Вейдер использует Прыжок СилыПрыжок СилыПрыжок Силы/Канон и оказывается на собиравшем минералы дроиде, где он продолжает свою схватку с Оби-Ваном. Кеноби говорит, что он подвёл его и что из него вышел плохой учитель, как бы оправдываясь перед Квай-Гоном Джинном, своим наставником, который перед смертью взял с Оби-Вана обещание обучить мальчика. Энакин лишь говорит своему старому наставнику, что ему пришел конец.
Лучшие друзья ведут бескомпромиссный бой.
Придерживаясь оборонительной тактики «Соресу»Форма III: СоресуФорма III/Канон, Оби-Ван, в конце концов, оказывается на более выгодной позиции, отпрыгнув с платформы на безопасный, чёрный от жара берег. Он предупреждает, что у Вейдера теперь нет шансов, и умоляет его признать поражение и уйти с тёмного пути. Ведомый бесконечной гордостью и кипящим гневом, Вейдер выкрикивает: «Ты недооцениваешь мою мощь!» и недолго размышляя, прыгает на своего бывшего учителя, чтобы продолжить бой. В мгновение ока, Оби-Ван уворачивается и выполняет молниеносный удар, отрубив Вейдеру левую руку и обе ноги от коленей. Вейдер падает на землю и катится вниз, остановившись на краю берега огненной реки. Одежда его загорается, и всё тело пожирает пламя.
В отчаянии, Оби-Ван смотрит на Вейдера, жизнь в котором поддерживала только ненависть. Ситх единственной оставшейся механической рукой пытается вытянуть себя наверх. Оби-Вана захлестывает чувство жалости и презрения к бывшему Избранному, пришедшему к такому бесславному финалу. Джедая почти душат слёзы. С раздражением он вскрикивает, что Энакин испортил свою жизнь и предназначение, и причинил боль всем, кто его любил, включая Оби-Вана. Вейдер, полностью беспомощный и поглощенный тёмной стороной, мог только выть от боли и невыносимой ярости, проклиная своего бывшего друга и учителя. Оби-Ван смотрит в последний раз на изуродованную груду плоти, когда-то бывшую джедаем, забирает его световой меч и оставляет жизнь Энакина Скайуокера на усмотрение Великой Силы. Забрав раненую Амидалу и её дроидов, мастер-джедай улетает с Мустафара.
Дарт Сидиус прибывает на Мустафар с отрядом ударных солдат-клоновУдарный солдат-клонУдарный солдат-клон/Канон под командованием лейтенанта ТайраКК-4477КК-4477/Канон. Они спасают едва живого Дарта Вейдера и на шаттлеШаттл T-2c типа «Тета»Шаттл T-2c типа «Тета»/Канон Сидиуса доставляют его на Корусант.
На удаленном астероиде Полис-МассаПолис-МассаПолис-Масса/Канон Амидалу срочно доставляют в медицинский центр астероида под заботу медицинских дроидов, но «она не хотела жить». Дроиды спасали её детей — близнецов, к удивлению Бейла Органы, Йоды и Оби-Вана. Рождаются мальчик и девочка, которым Падме на последнем вздохе даёт имена ЛюкЛюк СкайуокерЛюк Скайуокер/Канон и ЛеяЛея Органа-СолоЛея Органа/Канон.
Потерянные конечности Вейдера заменили протезы.
Пока рождаются его дети, Вейдера помещают в систему жизнеобеспечения. В Главном медицинском учреждении РеспубликиЦентр реконструктивной хирургии Императора ПалпатинаГлавное медицинское учреждение Республики на Корусанте, Вейдер получает новые ноги, новую руку, искусственные легкие и прочие протезыКибернетикаКибернетика/Канон. Он облачается в черные бронированные доспехиДоспехи Дарта ВейдераДоспехи Дарта Вейдера/Канон, которые будут ему опорой и системой жизнеобеспечения, лицо закрывает дыхательная маска, на голове появляется чёрный шлем. Дарт Вейдер начинает дышать через маску. Многие, если не все, части его тела были заменены с использованием настоящей хирургии, при полном сознании и по-видимому, без применения анестезии. Вейдер стонет, кричит и корчится в мучительной агонии, чтобы боль питала его гнев, а значит и силу. И хотя молодой ситх всё ещё остаётся чрезвычайно могущественным воином, Сидиус понимает, что перенесенные раны отняли у Вейдера большую часть потенциала.
В последних словах, Падме говорит, что в Энакине ещё теплится добро. Она умирает, всё ещё веря в человека, которого любила.
Вейдера поднимают, закончив восстановление в хирургическом центре. Через голосовой усилитель он спрашивает Сидиуса о Падме. Чтобы порвать все связи Скайуокера с прежней жизнью и закрепить в его сердце Тёмную сторону, Сидиус врёт, сказав, что Амидала умерла, случайно задушенная Вейдером в гневе. Услышав это, он вскрикивает: «Нееет!», обращая всю свою ярость, стыд и горе в Силу, которая повреждает находящихся рядом дроидов и оборудование, в то время как Сидиус со злобной ухмылкой наблюдал за этим. Закованный в тёмную броню, ставшей его вечной тюрьмой, лорд ситхов, винящий себя в смерти возлюбленной, теряет весь смысл своего существования кроме одного — служения своему повелителю и созданной не без его участия Галактической Империи.
На борту «Тантива III», приземлившегося на НабуНабуНабу/Канон, Оби-Ван, Йода и Бейл Органа держали совет. Они согласились сохранить в тайне рождение детей, придав умершей Падме вид беременной. Для безопасности близнецов решено было разделить их, надеясь, что ситхи не почувствуют их существование. Лею должен был удочерить Бейл Органа, а Люка решено было отправить на ТатуинТатуинТатуин/Канон, в приёмную семьюСемья ЛарсовСемья Ларс/Канон сводного брата отца. Оби-Ван и Йода будут следить за детьми Скайуокера и ждать, когда они будут готовы сыграть свою роль в борьбе против ситхов. Йода советует Оби-Вану изучить технику, которой воспользовался Квай-Гон ДжиннКвай-Гон ДжиннКвай-Гон Джинн/Канон, чтобы обрести бессмертие.
Бейл Органа оставляет R2-D2R2-D2R2-D2/Канон и C-3POC-3POC-3PO/Канон на попечении капитана «Тантива III» Реймуса АнтиллесаРеймус АнтиллесРеймус Антиллес/Канон. Память разговорчивого протокольного дроидаПротокольный дроидПротокольный дроид/Канон он приказывает стереть.
Дарт ВейдерЭнакин СкайуокерЭнакин Скайуокер/Канон и его повелительПалпатинШив Палпатин наблюдают за строительством «Звезды Смерти»Звезда Смерти IЗвезда Смерти I/Канон.
На Набу в ТидеТидТид/Канон состоялись пышные похороны Падме Амидалы. Вслед за гробом Амидалы по улицам Тида идёт целая похоронная процессия, состоящая из членов её семьи, Королевы АпайланыАпайланаАпайлана/Канон, Королевского Консультативного Совета, Босса Ругора НассаРугор НассРугор Насс/Канон, Представителя Джа-Джа БинксаДжа-Джа БинксДжа-Джа Бинкс/Канон и её служанок, которые действовали как её двойники. Её руки покоятся на амулетеТалисман из джапораТалисман из джапора/Канон, подаренном ей Энакином тринадцать лет назад после отлёта с Татуина.
Йода отправляется в добровольное изгнаниеИзгнание (наказание)Изгнание (наказание)/Канон на планету ДагобаДагобаДагоба/Канон, которое считает наказанием за неспособность остановить Сидиуса (в удалённой сцене).
На мостике звёздного разрушителя типа «Венатор»звёздный разрушитель типа «Венатор»звёздный разрушитель типа «Венатор»/Канон (теперь уже перекрашенного в серые цвета), Вейдер, Император и молодой губернатор Уилхафф ТаркинУилхафф ТаркинУилхафф Таркин/Канон наблюдают за строительством боевой станции размером с небольшую луну — «Звезды Смерти»Звезда Смерти IЗвезда Смерти I/Канон. Работы идут полным ходом, параллельно ведётся разработка улучшенной версииЗвезда Смерти IIЗвезда Смерти II/Канон этого смертельного оружия. Ситхи победили и подчинили себе всю Галактику (хотя оба были ослаблены и обезображены). Наступили тёмные временаИмперский периодЭпоха Империи.
На АльдераанеАльдераанАльдераан/Канон, Бейл Органа представляет маленькую Лею своей жене, королевеКоролеваКоролева/Канон БрехеБреха ОрганаБреха Органа/Канон.
На Татуине, Оби-Ван приносит Люка Скайуокера в новую семью: к дяде ОуэнуОуэн ЛарсОуэн Ларс/Канон и тёте БеруБеру Уайтсан-ЛарсБеру Уайтсан-Ларс/Канон. Сам джедай уезжает на эопиЭопиЭопи/Канон в Юндлендские пустошиЮндленская пустошьЮндленская пустошь/Канон, намереваясь жить в уединении и ждать подходящего момента для выступления против Империи. Оуэн и Беру Ларсы, держа Люка, смотрят на заходящие солнцаТату IТату I/Канон-близнецыТату IIТату II/Канон Татуина.
По типу
Актёрский состав (в начало ↑)
А может, архивы неполные?
Эта статья или раздел содержит неполные данные.
Пожалуйста, дополните эту статью в соответствии с руководством по стилю. Удалите это сообщение, когда закончите.
По типу
Персонажи (в начало ↑)
Легендарные персонажи (в начало)
Каноничные персонажи (в начало)
Существа (в начало ↑)
Легендарные существа (в начало)
Каноничные существа (в начало)
Дроиды (в начало ↑)
Легендарные дроиды (в начало)
Каноничные дроиды (в начало)
События (в начало ↑)
Легендарные события (в начало)
Каноничные события (в начало)
Места (в начало ↑)
Легендарные места (в начало)
Каноничные места (в начало)
Организации и звания (в начало ↑)
Легендарные организации и звания (в начало)
Каноничные организации и звания (в начало)
Разумные расы (в начало ↑)
Легендарные расы (в начало)
Каноничные расы (в начало)
Транспорт (в начало ↑)
Легендарный транспорт (в начало)
Каноничный транспорт (в начало)
Оружие и технологии (в начало ↑)
Легендарные технологии (в начало)
Каноничные технологии (в начало)
Другое (в начало ↑)
Другое из Легенд (в начало)
По заявлению Лукаса, основную сюжетную канву саги «Звёздные войны» он придумал ещё в 1973 году. Однако позже он уточнил, что изначально, в момент зарождения концепции саги, детали сюжета не были продуманы досконально, только магистральная сюжетная ветвь, проходящая через все фильмы, а остальное дорабатывалось со временем, по ходу развития серии[1]. К работе над «Эпизодом III» Лукас приступил ещё до выхода своего предыдущего фильма — «Атака клонов», предложив художникам концепта идею, что фильм начнётся с калейдоскопа семи битв на семи планетах[2]. Однако затем он пересмотрел сюжетную линию и кардинально переработал сюжет[2]. Майкл Камински, в «Тайной истории «Звёздных войн», предположил, что Лукас обнаружил изъяны в истории падения Энакина на тёмную сторону, и это стало причиной крупных изменений в сюжете. К примеру, вместо идеи начать фильм с показа нескольких сражений Войн клонов, Лукас решил сместить фокус на Энакина, введя в финал первого акта фильма убийство им графа Дуку, тем самым как бы сигнализируя о начале схождения Энакина во тьму[3].
Большое число слухов, порождённых поклонниками в сети, окружало подзаголовок будущего фильма. Среди обсуждаемых подзаголовков были такие варианты как: «Восход Империи», «Крадущийся страх» (это вариант был использован в качестве подзаголовка на официальном сайте на День дурака в апреле 2004 года) и «Рождение Империи»[4]. Среди «угаданных названий» был и подзаголовок «Месть ситхов», о чём позже рассказал сам Лукас[5]. Подзаголовок являлся отсылкой к первому варианту названия шестого эпизода, который прежде чем обзавестись подзаголовком «Возвращение джедая» назывался «Месть джедая». Лукас сменил название за несколько недель до премьеры «Возвращения джедая», объяснив это тем, что месть это слишком низко для джедая[6].
Решив сместить фокус повествования на Энакина, Лукасу пришлось принести в жертву некоторые второстепенные сюжетные линии, начатые ещё в «Атаке клонов». Ранее он обещал поклонникам раскрыть тайну удаления планеты КаминоКаминоКамино/Канон из архивов джедаев, однако ему пришлось отказаться от этой сюжетной линии, чтобы уделить больше времени истории Энакина, оставив загадку Камино нераскрытой в фильме. В качестве компромисса, Лукас позволил автору Джеймсу Лусено раскрыть тайну удалённой планеты и происхождения армии клонов в его романе, относящемся к Расширенной вселенной, «Лабиринт зла»[1].
Изначально Лукас планировал ещё больше отсылок к оригинальной трилогии, чем вошло в финальную версию. Так в ранних черновиках сценария присутствовал десятилетний Хан СолоХан СолоХан Соло/Канон, который должен был появится на Кашиике, но на роль не был произведён кастинг и сцены с Соло не снимались. Также, по задумке Лукаса, в фильме должна была появится сцена, в которой Палпатин раскрывает Энакину как создал его из мидихлорианМидихлорианыМидихлорианы/Канон и, таким образом, являлся его «отцом». Эта сцена должна была стать параллелью между похожим моментом из «Империя наносит ответный удар», где Вейдер раскрывает, что является отцом Люка Скайуокера. Однако впоследствии Лукас решил выбросить эту сцену из сценария.
После окончания основных съёмок в 2003 году, Лукас внёс ещё больше изменений в образ Энакина, заострив внимание на мотивы, приведшие его на тёмную сторону. Он делал эти правки, внося изменения в уже отснятый материал и снимая новые сцены во время дополнительных съёмок, проходивших в Лондоне в 2004 году[7]. Согласно ранним версиям фильма, у Энакина были мириады причин для падения на тёмную сторону, одной из которых была его искренняя вера в то, что джедаи готовили заговор с целью свержения Республики. Несмотря на то, что этот мотив всё же вошёл в финальную версию фильма, путём пересмотра и пересъёмок многих сцен Лукасу удалось сместить акценты на желание Энакина защитить Падме от смерти. Таким образом, в театральной версии фильма основной причиной падения Энакина во тьму стало его желание спасти Падме.
После того, как был представлен ранний черновой вариант сценария, художественный отдел приступил к разработке всех элементов, которые могли появится на экране, предоставив множество различных вариантов каждого из них.
Для создания окружения КашиикаКашиикКашиик/Канон художественный отдел обратился за вдохновением к телефильму 1978 года «Звёздные войны: Праздничный спецвыпуск»[8]. В течение месяца Лукас одобрил тысячи предложенных проектов, которые, в конечном итоге, попали в фильм. Позже он внёс в сценарий множество изменений, чтобы тот соответствовал тем проектам которые он отобрал для фильма[7]. После этого, отобранные проекты отправлялись на «превизуализацию», для создания анимированной CGI версии фильма, известной как «аниматика». Созданием превизуализации занимался Бен Бёртт который, под руководством Лукаса, собрал черновую версию фильм для того, чтобы иметь представление как он будет выглядеть до начала съёмок[7]. Аниматика представляла из себя примитивную версию созданного при помощи CGI окружения на котором, также необработанные CGI персонажи, разыгрывали некоторые сцены фильма (в основном это были сцены действия). Стивен Спилберг также принимал участие при разработке концепта и создании превизуализации для некоторых сцен действия «Мести ситхов»[7]. После этого, наработки художественного отдела и отдела превизуализации отправлялись в производственный отдел для «выведения фильма из фазы концепции»[7], путём создания различных декораций, реквизита и костюмов. Чтобы определить необходимые декорации, Лукас анализировал каждую сцену, обыгрывая её с персоналом, чтобы приметить каждый момент, когда актёры осуществляют наибольшее взаимодействие с декорациями, и, таким образом, определяясь, какие именно декорации должны быть построены.
Несмотря на то, что первой отснятой сценой стала финальная сцена фильма, которую сняли ещё во время съёмок «Атаки клонов» в 2000 году[9], основные съёмки прошли в период с 30 июня по 17 сентября 2003 года, а дополнительные, которые проводились на студиях Shepperton Studios и Elstree Studios в Лондоне, с августа 2004 по 31 января 2005[7]. Первоначальные съёмки проходили в павильонах Fox Studios Australia в Сиднее, при этом кадры с натурных съёмок также были отсняты и позже добавлены в фильм как фон. Так, известняковые горы, которые использовались для изображения Кашиика, были отсняты в провинции Пхукет, Таиланд (которая позже была практически уничтожена землетрясением и цунами, произошедшем в Индийском океане в 2004 году). Помимо этого, в то же время, производственной команде посчастливилось заснять извержения вулкана Этна в Италии. Несколько групп операторов были отправлены к вулкану и сняли его с нескольких ракурсов, после чего эти кадры были использованы в аниматике и в окончательной версии фильма, для изображения планеты МустафарМустафарМустафар/Канон[7].
Во время съёмок драматических сцен Лукас часто использовал несколько камер, что позволяло ему одновременно получать кадры одной и той же сцены, снятой с разный ракурсов[7]. Используя HD технологии, разработанные для фильма, создатели картины получили возможность отправлять отснятый материал монтажёрам в тот же день, когда происходили съёмки. Ранее, при съёмке на обычную киноплёнку, этот процесс занимал целые сутки[7]. Отснятый материал с планетой Мустафар был передан монтажёру Роджеру Бартону, который находился в Австралийском городе Сидней, где он провёл склейку кульминационной дуэли. Остальной материал был передан ведущему монтажёру Бену Бёртту на ранчо Скайуокер в Калифорнии.
Актёры Хейден Кристенсен и Эван Макгрегор начали подготовку к своей кульминационной дуэли на световых мечахСветовой мечСветовой меч/Канон задолго до того, как Лукас приступил к её съёмке. Свои тренировки они проводили с постановщиком трюков Ником Гиллардом, с которым они вместе разучивали и отрабатывали свой поединок. Как и в предыдущих фильмах, эту сцену боя на световых мечах Кристенсен и Макгрегор сыграли самостоятельно, без использования дублёров-каскадёров[10]. Скорость, с которой Энакин и Оби-Ван вели поединок, в большинстве случаев соответствовала скорости движения актёров во время съёмок, за исключением некоторых моментов, где прибегали к вырезанию кадров для ускорения отдельных, специфических, ударов. В качестве примера можно привести момент, где Оби-Ван атакует Энакина после проведённого захвата в первой половине дуэли[1].
«Месть ситхов» стал первым фильмом саги «Звёздные войны» в котором Энакина Скайуокера и Дарта Вейдера сыграл один актёр в одном фильме. По рассказу Кристенсена, изначально планировалось, что костюм Дарта Вейдера оденет «просто высокий парень». Но после «уговоров и мольбы», Лукас согласился, чтобы эту роль исполнил Хейден и костюм Вейдера был специально переделан под его комплекцию. В новый костюм были добавлены ботинки на платформе и мышечные подкладки[11]. Это было необходимо чтобы Кристенсен (чей рост составляет 1.85 метра) мог достать до забрала шлема[12].
Изначально, в 2004 году, в качестве голоса генералаГенералГенерал/Канон ГривусаГривусГривус/Канон был приглашён актёр Гэри Олдмен[13]. Однако, сложности возникли на стадии переговоров, после того как Олдмен узнал, что фильм будет сниматься вне Гильдии киноактёров, членом которой он являлся. Из-за этого, чтобы не нарушить правил объединения, он был вынужден отказаться от роли и покинуть проект[14]. Мэттью Вуд, который в конечном итоге озвучил Гривуса, оспорил эту историю на Celebration III, проходившим в Индианаполисе. Согласно его словам, Олдмен является хорошим другом продюсера Рика Маккаллума, и поэтому сделал запись своего голоса для прослушивания, в качестве дружеской услуги ему, но в результате не был выбран[15]. Вуд, который также являлся контролирующим звукорежиссером фильма, записал своё прослушивание и отослал его на кастинг анонимно, вместе с 30 другими кандидатами, подписавшись инициалами «А. С.» — Алан Смити.[16] На следующий день ему позвонили и поинтересовались полной расшифровкой этих инициалов[17]. Согласно слухам в интернете, на эту роль рассматривался актёр Джон Рис-Дэвис[18].
Отдел пост-производства начал работу над визуальными эффектами во время съёмок и закончил её всего за неделю до выхода фильма на экраны в 2005 году. В фильме были применены практически все возможные виды спецэффектов, начиная от моделирования и CGI и заканчивая практическими эффектами. Этот же отдел позже собрал всю проделанную его специалистами работу и добавил её в отснятый материал. Чтобы довести всё это до конца, отделу потребовалось почти два года. В «Мести ситхов» насчитывается 2151 кадров с использованием спецэффектов, что являлось мировым рекордом[19].
В вошедшем на DVD короткометражном фильме «Within a Minute» говорилось, что для работы над фильмом потребовалось 910 художников и 70441 человеко-часов для создания 49 секунд готового метража только для дуэли на Мустафаре[7]. Члены Hyperspace, официального клуба поклонников «Звёздных войн», получили особый доступ «за кулисы» производства фильма. Эти привилегии касались не только эксклюзивных материалов со съёмочной площадки. Помимо этого члены клуба получили доступ к расположенной на Fox Studios Australia веб-камере, которая каждые 20 секунд передавала новое изображение. Благодаря этой камере поклонники могли множество раз видеть звёзд фильма во время их работы над фильмом, а несколько раз камера запечатлела и самого Лукаса[20].
В процессе формирования окончательной версии фильма, готовой к показу в кинотеатрах, Лукасу и монтажёрам пришлось выкинуть из готового фильма многие сцены и даже целые сюжетные линии.
Лукас вырезал все сцены с группой сенаторов (состоявшей из Падме, Бейла Органы и Мон МотмыМон МотмаМон Мотма/Канон) организовавших альянс, для предотвращения получения канцлером чрезвычайных полномочий. Несмотря на то, что по сути, это сцена показывала зарождение Альянса повстанцевАльянс за восстановление РеспубликиАльянс за восстановление Республики/Канон, от неё решили отказаться, чтобы уделить больше внимания истории Энакина[1]. Также под нож монтажёра попала сцена прибытия Йоды на планету ДагобаДагобаДагоба/Канон, где началось его добровольное изгнание. Однако эти сцены не пропали, и впоследствии были добавлены в DVD издании фильма, хотя Маккаллум надеялся, что Лукас добавит их в режиссёрскую версию фильма и выпустит её вместе со сборником всех шести эпизодов на DVD[1].
Многие сцены исполнения Приказа 66 с убийством джедаев также были вырезаны. Смерти Баррисс ОффиБаррисс ОффиБаррисс Оффи/Канон и Луминары УндулиЛуминара УндулиЛуминара Ундули/Канон были вырезаны либо вообще не были отсняты.
С отсутствием некоторых отснятых сцен в финальной версии фильма был связан небольшой скандал. Актриса Бай Лин снялась в небольшой роли сенатора, но сцены с её участием были вырезаны в процессе монтажа. По её утверждению, это произошло из-за того, что её фотография была помещена на обложку июньского номера журнала «Playboy» за 2005 год, и таким образом, это совпало с майским релизом фильма. Однако Лукас опровергал что эти вещи как-то связаны, так как, с его слов, процесс монтажа завершился годом ранее, и под нож попала не только сцена с Лин, но и сцена с ролью его собственной дочери[21].
Когда вышло двухдисковое издание «Мести ситхов», на бонусном DVD содержались следующие вырезанные сцены:
Однако, не все вырезанные сцены вошли на бонусный DVD. Ниже представлены несколько удалённых сцен, которые так и не были показаны публике.
Вейдер убивает Уота ТамбораУот ТамборУот Тамбор/Канон.
Саундтрек к фильму был выпущен Sony Classical 3 мая 2005 года, немногим больше чем за две недели до выхода фильма на экраны. Музыка к фильму написана Джоном Уильямсом, который также является автором музыки ко всем предыдущим фильмам саги «Звёздные войны», и исполнена Лондонским симфоническим оркестром и хором London Voices[22]. Видеоклип на музыкальную тему «Battle of the Heroes», под названием «A Hero Falls», был смонтирован из кадров фильма и входил в коллекцию дополнительных материалов в DVD издании фильма[23].
Также саундтрек был доступен в виде коллекционного DVD, носившего название «Звёздные войны: Музыкальное путешествие» и продававшегося отдельно. DVD включало в себя 16 музыкальных видеоклипов, в которых использовались специально отобранные и восстановленные музыкальные темы из саундтреков всех шести фильмов, расположенные в хронологическом порядке.[24] Этот альбом вошел в топ 100 сайта Amazon.com, заняв 83 позицию, в 2005 году[25].
Театральный плакат фильма
Благотворительные премьеры фильма «Звёздные войны. Эпизод III: Месть ситхов» прошли в Сиэтле, Лос-Анджелесе, Чикаго, Вашингтоне, Бостоне, Денвере, Атланте, Сан-Франциско и Майами в четверг, 12 мая 2005 года[26], а также 13 мая когда состоялись два дополнительных благотворительных премьерных показа в родном городе Джорджа Лукаса, Модесто. Официальной премьерой фильма стал его показ на Каннском кинофестивале 2005 года (вне программы) 16 мая[27]. В кинотеатрах картина стартовала сразу во множестве стран 19 мая что совпало с датой премьеры фильма «Скрытая угроза», вышедшего в 1999 году. Примечательно, что премьеры фильма 1977 года «Новая надежда» и картины 1983 года «Возвращение джедая» также состоялись в один и тот же день, одного и того же месяца с разницей в шесть лет. Аналитическая фирма «Challenger, Gray & Christmas» за неделю до начала показа фильма предсказала, что премьера может обойтись экономике США в 627 миллионов долларов убытка, из-за отгулов, отпусков и больничных, которые работники оформляли, чтобы попасть на фильм в день его первого показа[28]. Китайский театр Граумана, традиционное место премьерных показов фильмов «Звёздные войны», отказался от показа «Мести ситхов». Однако живая очередь стояла перед входом в кинотеатр более месяца, надеясь на то, что этот жест изменит решение владельцев[29]. В конечном итоге, большинство из стоявших в очереди увидели фильм в соседнем кинотеатре «Cinerama Dome»[30]. 16 мая кинотеатр Empire Cinema, расположенный в Лондонском Leicester Square, провёл шестидневный марафон «Звёздных войн», во время которого территорию «патрулировали» имперские штурмовикиШтурмовикШтурмовик/Канон, а Королевский филармонический оркестр дал бесплатный концерт музыки из фильмов «Звёздные войны»[31].
Пиратская копия фильма утекла в пиринговые файлообменные сети спустя всего несколько часов после начала показа в кинотеатрах. Утекшая версия представляла собой рабочий позитив с метками времени, поэтому предполагалось, что утечка произошла от кого-то причастного к работе над фильмом, а не от зрителя, записавшего фильм с экрана кинотеатра во время предварительного просмотра[32]. Впоследствии, восемь человек получили обвинения в нарушении авторских прав и незаконном распространении материалов. Согласно документам, поданным в окружную прокуратуру Лос-Анджелеса, копия фильма была украдена неназванным сотрудником калифорнийской студии, занимавшейся пост-продакшеном, который позже признал свою вину[33]. По результатам расследования выяснилось, что незаконная копия фильма прошла через сеть из семи человек, прежде чем восьмой, который также признал свою вину, не загрузил её в неназванную P2P сеть[34].
Вскоре после того, как вышеупомянутая версия фильма попала в сеть, она вышла в Шанхае на пиратских DVD с китайскими субтитрами. Неизвестный производитель этих DVD также включил в него и английские субтитры, представлявшие из себя обратный перевод на английский китайских субтитров, вместо использования оригинальной английской звуковой дорожки. Таким образом, перевод оказался полностью некорректным, в основном из-за машинного перевода с китайского[35], результатом которого стал буквальный перевод многих реплик актёров, из-за чего терялся смысл сказанного, что нередко выглядело крайне смешно. К примеру название фильма, после перевода, приобрело следующий вид: «Star War — The third gathers — The Backstroke of the West», что на русский можно перевести примерно как «Звёздные войны — Третий сбор — Ответный удар с запада». Одна ошибка перевода встречалась в фильме несколько раз, из-за того, что фраза «it seems» (кажется) в китайском языке передаётся иероглифами 好象, которые при обратном переводе на английский приобрели значение «good elephant» (хороший слон). Совет джедаев превратился в «Церковь Пресвитерианства». Также, благодаря ошибке перевода, в субтитрах четыре раза встречалось слово «fuck» (ошибочно переведённое слово «work»), а также оказалось, что гневный крик Дарта Вейдера «Noooooooo» (不要) преобразился в «Do not want» (Не хочу)[36][37]. Эта ошибка в последствии стала популярна и превратилась в интернет-мем[38].
«Месть ситхов» стал первым фильмом саги «Звёздные войны» получившим рейтинг PG-13 от Американской ассоциации кинокомпаний (MPAA). Официально такой рейтинг был присвоен за «научно-фантастическое насилие и несколько впечатляющих изображений», но неофициально рейтинг присвоили за сцену с объятым пламенем Дартом Вейдером. За несколько месяцев до присвоения рейтинга MPAA, Лукас заявил, что он чувствует, что фильму будет присвоен рейтинг PG-13, так как последние моменты Энакина и общее содержание фильма является самым мрачным и впечатляющим среди всех шести картин[39]. Некоторые критики, такие как Роджер Эберт и Ричард Роепер, позже отмечали, что дети вполне могут смотреть фильм в присутствии родителей, что вполне соответствовало требованиям рейтинга PG[40]. Этот рейтинг был присвоен всем предыдущим фильмам серии. Во многом, это связано с тем, что в те времена, когда на экраны выходила оригинальная трилогия, рейтинга PG-13 ещё не существовало. Однако, когда позже фильмы оригинальной трилогии получали повторное освидетельствование MPAA, связанное с изменениями, внесёнными в переиздания, картины вновь получили рейтинг PG. Во время проката «Мести ситхов» в Канаде ему был присвоен рейтинг PG на территории большинства провинций, за исключением Квебека, где фильм получил рейтинг G. В Великобритании картина получила рейтинг 12A, согласно решению Британского совета по классификации фильмов (BBFC). В Австралии Австралийская аттестационная комиссия (ACB) присвоила фильму рейтинг M — для взрослой аудитории.
Фильм вышел на DVD 31 октября 2005 года (на Хеллоуин) в Великобритании, 1 ноября в США и Канаде, 3 ноября в Австралии и 20 декабря в России и СНГ[41]. В этот же день, или с небольшой разницей, фильм вышел на всех крупных территориях[42]. DVD версия представляла собой двухдисковое издание, звук и картинка которого была взята напрямую с оригинального цифрового источника.
Обложка специального двухдискового DVD издания «Мести ситхов»
В состав DVD входило несколько документальных фильмов, включая один полнометражный и два короткометражных фильма. Один рассказывал о пророчестве и Энакине Скайуокере как Избранном, второй был посвящён трюкам фильма, а также на диске присутствовала подборка из 15 веб-роликов с официального сайта. Как и другие DVD релизы, этот содержал аудио комментарии Лукаса, продюсера Рика МакКаллума, ведущего аниматора Роба Колмана и руководителей отдела визуальных эффектов ILM Джона Нолла и Роджера Гайетта. Также в сборник были включены шесть удалённых сцен с комментариями Лукаса и МакКаллума. На диске имелась демоверсия Xbox версии игры «Star Wars: Battlefront II», а на втором диске находился трейлер компьютерной игры «Star Wars: Empire at War».
Также эксклюзивно для сети магазинов Wal-Mart издания продавались в комплекте с бонусным DVD, на котором находился фильм «История «Звёздных войн»».
Релиз на носителях «Мести ситхов» был примечателен из-за маркетинговых разногласий. Он стал первым фильмом саги не вышедшим на VHS в Соединённых Штатах[43]. При этом в Австралии, Великобритании и других странах по всему миру, включая Россию и СНГ, фильм вышел на обоих типах носителей[44].
Переиздание DVD в составе сборника трилогии приквелов состоялся 4 ноября 2008 года[45].
Фильмы серии «Звёздные войны» были выпущены компанией 20th Century Fox на Blu-ray 16 сентября 2011 года тремя разными изданиями[46].
7 апреля 2015 года Walt Disney Studios, Lucasfilm и 20th Century Fox совместно объявили о выходе шести первых фильмов саги «Звёздные войны» в цифровом формате. Так как студии Lucasfilm принадлежали права на распространение в цифровом формате Эпизодов I—III и V—VI, то Walt Disney Studios Home Entertainment представила «Месть ситхов» на онлайн площадках 10 апреля 2015 года[47].
Несмотря на то, что после приобретения в 2012 году студии Lucasfilm Ltd., Walt Disney Company получила права на распространение всех будущих фильмов по вселенной «Звёздные войны», оригинальные права на распространение фильма «Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда» в любом виде по всему миру остались у компании Fox, которая занималась его продюсированием и финансированием. Также Fox сохраняла права на коммерческий, некоммерческий показ и распространение физических копий последующих пяти картин, которые Lucasfilm производила и финансировала как независимая студия, до мая 2020 года, когда права должны были перейти к Disney. Такие сложные отношения между Fox и Disney, особенно пожизненное право Fox на Эпизод IV, являлось серьёзным препятствием для выпуска полного сборника из всех девяти фильмов, которые должны были выйти в будущем[48]. Но 14 декабря 2017 года The Walt Disney Company объявила о приобретении большей части материнской компании Fox, 21st Century Fox, включая киностудию и все права на распространение «Новой надежды»[49]. 20 марта 2019 года сделка о слиянии компаний была официально завершена[50]. За этим последовал анонс 12 апреля 2019 года выпуска полного собрания всех девяти фильмов саги «Звёздные войны», конвертированных под разрешение 4К, на Blu-ray в 2020 году[51].
28 сентября 2010 года было объявлено о том, что все шесть фильмов серии будут конвертированы в стерео 3D. Фильмы должны были быть переизданы в хронологическом порядке, начиная со «Скрытой угрозы», вышедшей 10 февраля 2012 года. Переизданная в 3D версия «Мести ситхов» изначально должна была выйти 11 октября 2013 года[52]. Однако затем дату перенесли на 4 октября 2013[53]. Тем не менее 28 января 2013 Lucasfilm объявила о том, что откладывает выход 3D версий эпизодов «II» и «III» в связи с «100 % концентрацией наших усилий на «Звёздные войны: Пробуждение Силы» и что дополнительная информация о планах выпуска 3D переизданий будут объявлены в дальнейшем[54][55][56]. Премьера 3D версии «Мести ситхов» состоялась 17 апреля 2015 года на Celebration Anaheim[57].
18 мая 2005 года в кинотеатре «Пушкинский» состоялся предварительный просмотр фильма «Звёздные войны. Эпизод III: Месть ситхов». Официальная российская премьера прошла вместе с мировой премьерой 19 мая[58]. Фильм, выпущенный в российский прокат компанией «Гемини Фильм Интернациональ» и дублированный студией «Невафильм», заработал в прокате 8 360 000 $ и занял по итогам 2005 года пятое место в целом и третье место среди зарубежных картин[59]. В мировой кассе (без США и Канады) Россия занимала 10 место.[60]
20 декабря «Гемини Фильм Интернациональ» выпустил в России видеокассеты и DVD с фильмом «Эпизод III. Месть ситхов»[61][62]. DVD-релиз состоялся в двух вариантах: однодисковый (только фильм) и двухдисковое «Специальное издание», включавшее диск с дополнительными материалами[41].
20 сентября 2008 года на телеканале «ТНТ» состоялась российская телепремьера «Мести ситхов», которая прошла во время марафона всех шести эпизодов, проходившего с 13 по 28 сентября[63].
После банкротства «Гемини Фильм Интернациональ» права на выпуск фильмов саги «Звёздные войны» перешли к компании «Двадцатый Век Фокс СНГ». 9 декабря 2010 года она переиздала на DVD все шесть эпизодов, из которых пять (кроме «Мести ситхов») выходили впервые на российском рынке в этом формате. DVD были выпущены в двух вариантах: в виде 6 однодисковых изданий, содержащих только соответствующий эпизод, без дополнительных материалов, и в виде двух трёхдисковых изданий «Эпизоды I, II, III» и «Эпизоды IV, V, VI», которые также не содержали дополнительных материалов[64].
15 сентября 2011 «Двадцатый Век Фокс СНГ» осуществил российские релизы Blu-Ray всех шести эпизодов в виде двух трёхдисковых изданий «Эпизоды I, II, III» и «Эпизоды IV, V, VI» (только фильмы без дополнительных материалов) и полного девятидискового издания (6 дисков с фильмами и 3 диска с дополнительными материалами)[65].
Сайт Rotten Tomatoes присвоил «Мести ситхов» рейтинг одобрения в 79 %, и среднюю оценку 7.3/10, основанную на 282 отзывах, обобщив их мнением, что: «С «Местью ситхов» Джордж Лукас привёл свою вторую трилогию «Звёздных войн» к по прежнему волнительному и зачастую мучительному, всё ещё немного неровному, завершению.» [66] На Metacritic, давшему фильму 68 из 100, указано, что отзывы «в большинстве положительные».
Большинство критиков отметили фильм как лучшую часть трилогии приквелов[67]. Энтони Скотт из «The New York Times» сделал вывод, что это "лучший из четырёх эпизодов, снятых господином Лукасом, " и сравнил его с «Империя наносит ответный удар», по его мнению «самым богатым и сложным фильмом в цикле»[67]. По итогу 2007 года, в списке 100 лучших научно-фантастических фильмов по версии Rotten Tomatoes, «Месть ситхов» заняла 51 из 100, став единственным фильмом трилогии приквелов серии «Звёздные войны», попавшим в этот список. Критик Джонатан Розенбаум, которому не понравились «Новая надежда» и «Империя наносит ответный удар», оставил в целом положительный отзыв о фильме, указав, что в нём «относительно продуманный сюжет.» Роджер Эберт в «Chicago Sun-Times» поставил фильму 3½ звезды из четырёх, с припиской «Если в «Эпизоде II: Атака клонов» [Лукас] увяз в формальностях и теориях, то на этот раз Сила чувствует себя куда живее и «Месть ситхов» является превосходным развлечением.»[68]
Крупнейший российский журнал «Мир фантастики» поставил фильму оценку 10 из 10, указав в рецензии: «Лукасу удалось снять не просто фильм, достойный остальных эпизодов, но чуть ли не лучший фильм в саге о «Звёздных войнах».»[69] А по итогам 2005 года журнал назвал «Месть ситхов» лучшим фильмом года, а окончание трилогии приквелов — «Главным событием 2005 года»[70].
В 2012 году, искусствовед Камилла Палья, похвалила фильм в «Glittering Images», сравнив некоторые сцены с работами современных художников и назвав его величайшим произведением искусства на тех, что она помнит[71]. «Длинный финал «Мести ситхов» наделён большей внутренней художественной ценностью, эмоциональной мощью и глобальным влиянием, чем любое произведение искусства. Так потому, что мир искусства упростился и стал тенью полученного от других мнения и ядовитой излишней похвалы. Это как новые одеяния императора: люди слишком боятся рассказать, что они втайне думают или думали бы, не будь они зашорены. Третий эпизод воплощает движение современного цифрового искусства больше, чем другие работы последних тридцати лет. Я думал об использовании японского аниме для главы книги о цифровом искусстве, но ему недоставало ошеломительной оперной силы и да, серьёзности «Мести ситхов» Лукаса.»[72]
Согласно многим отзывам критиков и поклонников, «Месть ситхов» считается одним из лучших фильмов в серии, и сильнейшей картиной трилогии приквелов, хотя некоторые ставят его в один ряд со «Скрытой угрозой» и «Атакой клонов», указывая, что фильм ненамного лучше.[67] Основная критика фильма пришлась на диалоги, особенно это касалось основной романтической линии фильма, и игру Хейдена Кристенсена (за этот фильм он получил вторую премию «Золотая малина» за худшую мужскую роль второго плана). Основной причиной, за что критики и поклонники набросились на любовную линию, стала фраза «Обними меня, Эни. Обними меня как тогда, на Набу… где не было ничего, кроме нашей любви…»[67] По утверждению критиков, одной этой фразой Лукас продемонстрировал свою несостоятельность в качестве автора диалогов, с чем Лукас открыто согласился при получении премии AFI «За достижения всей жизни», полученной от Американского института киноискусства.[73]
Некоторые консервативные граждане США обрушились с критикой на фильм, утверждая, что картина имела либеральный уклон и критиковала администрацию президента Джорджа Буша-младшего и войны в Ираке. Некоторые сайты даже вступали с предложениями бойкотировать фильм. В связи с этим, Лукас выступил в защиту фильма, указав на то, что основная сюжетная линяя фильма была написана в период войны во Вьетнаме, под впечатлением от этого конфликта и не имеет никакого отношения к войне в Ираке. Однако Лукас отметил, что «Параллели между войной во Вьетнаме и тем, что мы сейчас делаем в Ираке, просто невероятны»[74].
Фильм был показан в 115 странах. Таким образом, мировые кассовые сборы составили $849 миллионов, благодаря чему картина стала вторым самым финансово успешным фильмом 2005 года[75], уступив первую строчку фильму «Гарри Поттер и Кубок огня»[76]. В первую ночь фильм был показан на 2900 экранах в Северной Америке, где заработал $16.91 миллиона. Общие сборы за первый день показа составили рекордные на тот момент $50 миллионов[77]. Этот результат был превзойдён в следующем году «Пиратами Карибского моря: Сундук мертвеца», заработавших в день премьеры $55.5 миллиона[78].
Только с доходов, полученных за 19 мая, фильм побил четыре кассовых рекорда: наибольшие сборы с полуночных показов (ранее принадлежавший «Властелин колец: Возвращение короля», c $8 миллионами), наибольшие сборы на начало дня (предыдущий рекордсмен «Человек-паук 2», с $40.4 миллионами), наибольшие сборы за один день (предыдущий рекорд принадлежал мультфильму «Шрек 2», с $44.8 миллионами) и наибольшие сборы за четверг (потеснив с пьедестала фильм «Матрица: Перезагрузка», с $37.5 миллионами)[77]. Рекорд одиночного и первого дня позже был побит фильмом «Пираты Карибского моря: Сундук мертвеца», вышедший 7 июля 2006 года[78], а титул самого успешного полуночного показа «Месть ситхов» потеряла 18 июля 2008 года, когда на экраны вышла картина «Тёмный рыцарь», заработавший $18.5 миллиона[79].
Согласно аналитическим сайтам, ведущим подсчёт кассовых сборов, фильм удерживал лидерство в Америке по высочайшим кассовым сборам за сутки на протяжении первых 12 дней показа, за исключением седьмого и восьмого дня, в которые первенство по прежнему удерживал «Человек-паук 2». На пятый день показа фильм стал самым кассовым в 2005 году, опередив «Правила съёма: Метод Хитча» ($177.6 миллиона). Картина заработала $158.5 миллиона за первый четырёхдневный период, побив сборы предыдущего рекордсмена, фильма «Матрица: Перезагрузка» ($134.3 миллиона), благодаря чему присоединился к троице фильмов, «Человек-паук», «Матрица: Перезагрузка» и «Гарри Поттер и Кубок огня», преодолевший отметку в $100 миллионов за первые три дня показа. На восьмой день «Месть ситхов» достигла отметки в $200 миллионов (не превзойдя рекорда «Человека-паука 2»), а на семнадцатый день фильм перешагнул отметку в $300 миллионов (превзойдя результат «Шрека 2», достигшего этой суммы на восемнадцатый день). В конечном итоге картина вошла в тройку фильмов (вместе с «Шрек 2» и «Человек-паук»), наиболее быстро достигших сборов в $350 миллионов[75].
Американский прокат фильма завершился 20 октября 2005 года[75], а окончательные кассовые сборы на родине составили $380,270,577.Это позволило «Мести ситхов» занять 27 строчку в списке самых кассовых фильмов внутреннего проката и стать самым прибыльным фильмом в США 2005 года, превзойдя расположившиеся на второй строчке списка «Хроники Нарнии: Лев, колдунья и волшебный шкаф» почти на $90 миллионов[75]. За весь период проката в США на фильм было продано около 59,324,600 билетов[80].
Международные сборы фильма превысили $460 миллионов. Наибольшую кассу принесли такие страны как: Австралия ($27.2 миллиона), Франция и Алжир ($56.9 миллиона), Германия ($47.3 миллиона), Италия ($11.3 миллиона), Япония ($82.7 миллиона), Мексика ($15.3 миллиона), Южная Корея ($10.3 миллиона), Испания ($23.8 миллиона) и Соединённое королевство и Ирландия ($72.8 миллиона)[81].
После выхода «Мести ситхов», связавшей оригинальную трилогию и трилогию приквелов и завершившей, на тот момент, серию «Звёздные войны», 9 июня 2005 года Джордж Лукас на 33-м вручении премий Американского института киноискусства был удостоен награды «За достижение всей жизни». Институт отметил его «удивительный вклад в искусство и технологии кинопроизводства, а также влияние эпической серии «Звёздные войны»[82].
Несмотря на то, что у фильма были лучшие отзывы и рецензии из всей трилогии приквелов, он был удостоен меньшего числа номинаций на награды, чем предыдущие картины. «Месть ситхов» стала единственным фильмом «Звёздных войн», не номинированным на премию «Оскар» в категории Лучшие визуальные эффекты; однако фильм получил номинацию За лучший грим (Дэйв Элси и Никки Гули), уступив её фильму «Хроники Нарнии: Лев, колдунья и волшебный шкаф»[83]. Картина выиграла награды «Любимый фильм» и «Любимый драматический Фильм» на мероприятии People's Choice Awards[84], награду «Голливудский фильм года» Голливудского кинофестиваля[85], «Кинопремию Империя» (Лучший Фантастический/Фэнтезийный фильм)[86], и Teen Choice Award for Choice Movie в категории «Экшн»[87]. Также фильм был номинирован на награду За лучший саундтрек к визуальному представлению на 48-й церемонии «Грэмми» в 2006 году.
Как и все фильмы оригинальной трилогии, «Месть ситхов» получила премию «Сатурн» за лучший научно-фантастический фильм[88]. Помимо этого, Уильямс получил награду За лучшую музыку. В общей сложности фильм был представлен в десяти номинациях на премию Сатурн, в частности, Лукас был номинирован на награды За лучшую режиссуру и За лучший сценарий, Кристенсен был представлен в номинации Лучший киноактёр, Натали Портман была представлена на звание Лучшей киноактрисы, а Иэн Макдёрмид как Лучший киноактёр второго плана.
В то же время фильм получил наименьшее число номинаций на премию Золотая малина: одну получил Кристенсен, как Худшая мужская роль второго плана,[89] в которой он победил.[90] («Скрытая угроза» и «Атака клонов» имели по семь номинация каждая, взяв одну и две награды, соответственно.) «Месть ситхов» единственный фильм из всей трилогии приквелов, не получивший звание «Худший фильм от Razzie». В то же время Кристенсен выиграл награду «Лучший злодей» на MTV Movie Awards.[91]
Как и в других фильмах саги, в «Мести ситхов» Лукас внёс множество отсылок к фильмам и другим источникам, также привнеся в свою историю политические, военные и мифологические мотивы, чтобы сделать её глубже. Пожалуй, самым широко освещённым в СМИ стал диалог между Оби-Ваном и Энакином, предварявший их схватку, во время которого Энакин произнёс фразу: "Если ты не со мной, то ты мой враг, " вызвавшую большое количество обсуждений. Несмотря на то, что Лукас всё время утверждал обратное, «The Seattle Times» в своей заметке о фильме утверждала, что: «Не упоминая Буша или Патриотический акт, они тем не менее безошибочно читаются, вне зависимости от ваших политических воззрений»[92].
Макдермид, Лукас и другие называли путь Энакина к тёмной стороне Силы фаустовским, в том смысле, что он заключил «сделку с дьяволом» ради сиюминутной выгоды, а огненная вулканическая планета Мустафар олицетворяет христианское представление об аде[93]. В середине фильма Лукас, при помощи параллельного монтажа, показывает, как Энакин и Падме думают друг о друге, находясь соответственно в Храме джедаев и своих апартаментах, подсвеченных светом заходящего солнца. Этот эпизод, без единой фразы, сопровождался гнетущей, синтезированной музыкой. Это, и то как Лукас показал сцену, имевшую название «Раздумья», включив в неё городской пейзаж, небоскрёбы и замкнутое внутреннее пространство, напоминало мизансцену фильма «Ребёнок Розмари», в котором муж беременной жены буквально заключил сделку с дьяволом[94].
Также как и в предыдущем фильме, имевшем отсылки к «Империя наносит ответный удар», в «Мести ситхов» сознательно были добавлены отсылки к «Возвращению джедая». Одной из самых ярких был подзаголовок фильма, который похож на изначальное название шестого эпизода — «Месть джедая» (англ. Revenge of the Jedi). Также в обоих фильмах встречаются похожие диалоги, самым известным из которых является фраза: «Я чувствую твой гнев!», произнесённая Палпатином, который также в важный момент обоих фильмов приказывает своим стражам/телохранителям покинуть помещение. В «Возвращении джедая» Дарт Вейдер пытается играть на страхе потери Люка, запугивая его угрозами в сторону Леи. В «Мести ситхов» тот же страх потерять Падме стал причиной падения Вейдера на тёмную сторону. Прежде чем в фильме появились эвокиЭвокиЭвоки/Канон, первоначально планировалось, что в «Возвращении джедая» в битвеБитва при ЭндореБитва при Эндоре/Канон на ЭндореЭндорЭндор/Канон будут участвовать вуки.
Новеллизация фильма была написана Мэттью Стовером. В романе присутствовало куда больше диалогов, чем вошло в фильм, включая разговор между графом Дуку и Дартом Сидиусом, из которого читатель узнаёт о том, что Палпатин лгал Дуку о том, чем на самом деле станет Империя; разговор между Мейсом Винду и Оби-Ваном Кеноби, в котором последний раскрывает свою неуверенность в том, справится ли он с генералом Гривусом; а также диалог Энакина и Палпатина, в котором Палпатин обещает дать джедаю все, чего он захочет, будь то новый спидер или звёздная система КореллияКореллианская системаСистема Кореллия. Также в новеллизации присутствует множество мелких деталей. К примеру, во время битвы за Корусант Энакин имел позывной «Красный-5Красный-пятьКрасный-пять/Канон», — такой же, как у Люка в финальной битвеБитва при ЯвинеБитва при Явине/Канон «Новой надежды», а командующим одного из республиканских крупных кораблей был лейтенант-коммандерЛейтенант-коммандерЛейтенант-коммандер/Канон Лорт НидаЛорт НидаЛорт Нида/Канон, который стал капитаномКапитанКапитан/Канон Нида в «Империя наносит ответный удар». Также в книге имеются отсылки к серии комиксов «Звёздные войны: Республика», к примеру, упоминается битва за Джабиим из третьей арки. Помимо этого, нападение на Храм джедаев в книге описано более жёстко и куда подробнее чем в фильме.[95]
Некоторые элементы, не раскрытые или плохо раскрытые в фильме, были уточнены в романе. К примеру, разговор между Энакином и Палпатином прописан более развёрнуто и из него точно ясно, что Дарт ПлэгасДарт ПлэгасДарт Плэгас/Канон был учителем Палпатина, в то время как фильм на это лишь намекает. Помимо этого, в книге раскрывается истинная причина негодования Энакина по поводу не присуждения ему звания магистра, так как только магистр-джедай мог получить доступ к голокронамГолокронГолокрон/Канон, хранившимся в Архиве джедаевАрхив джедаевАрхив джедаев/Канон, в которых Энакин рассчитывал найти способ спасти Падме от смерти. В новеллизации, помимо упоминания телепатическихТелепатияТелепатия/Канон способностей Сэси ТийнаСэси ТийнСэси Тийн/Канон, также указано что его рог, который он потерял в Войнах клонов, отрос обратно. В книге также объясняется, что за отправкой Оби-Вана на бой с Гривусом стоял Палпатин, манипулировавший Советом джедаев, так как знал, что Кеноби не должно было быть на Корусанте до тех пор, пока Энакин не падёт на тёмную сторону. Также в романе даётся объяснение причины, по которой Винду не взял Энакина на бой с Палпатином: магистр почувствовал страх и страдание Энакина, поэтому счёл, что молодой джедай психологически не готов к битве с лордом ситхов. Это один из многих примеров, когда в книге описываются чувства и внутренние переживания персонажей. Помимо этого в книге присутствовали и юмористические вставки, к примеру отсутствовавший в фильме диалог между Оби-Ваном и Гривусом во время их дуэли, в котором Гривус говорит: "Меня обучал граф Дуку, " — на что Оби-Ван ему отвечает, — «Вот совпадение, я обучал человека, убившего его.»[95]
Видеоигра по фильму вышла 5 мая 2005 года, за две недели до премьеры фильма. По большей части игра следовала сюжетной линии фильма, полностью воссоздавая сцены из него. Однако в ней также присутствовали сцены, вырезанные из финальной версии картины, а также полностью новые сцены, созданные для игры. Игровой процесс в основном сосредоточен на боях на световых мечахБой на световых мечахБой на световых мечах/Канон, а основными персонажами представлены Оби-Ван или Энакин. Также в ней присутствовал мультиплеер, в котором имелся как режим противостояния, так и кооперативный режим. В первом режиме игроки выбирали персонажей и участвовали друг против друга в битве на световых мечах. Во втором режиме игроки объединялись для отражения волн врагов.[96]