Виртуал (клон, кукла, марионетка, сокпаппет, мульт) — учётная запись, дополнительно зарегистрированная одним из уже существующих участников Вукипедии. Таких участников называют «кукловодами». Использование виртуалов крайне нежелательно по многим причинам.
Основная причина нежелательности использования виртуалов заключается в возможности подачи в голосованиях одним участником более чем одного голоса или в возможности нарушения других правил Вукипедии без последствий для основной учётной записи участника.
Использование нескольких учётных записей в принципе позволяется. Но вы должны отказаться от их использования, если они вам нужны только для поддержки чьей-либо позиции. Если вы используете виртуалов, то вам рекомендуется указать на их страницах взаимные ссылки друг на друга, чтобы было легко определить, что они используются одним человеком.
В Вукипедии голосования и прочие обсуждения, где важно выяснение позиций участников, проходят по принципу «один человек — один голос». Соответственно, виртуалам запрещено участвовать во всех голосованиях, выборах администраторов, статей на статус избранной и хорошей. В случае доказанного использования виртуалов для подачи нескольких голосов администраторы вправе применить соответствующие меры к владельцу виртуалов.
Помимо голосований, виртуалов запрещено использовать в целях обмана или для создания иллюзии широкой поддержки чьего-либо мнения. Если участник в любой дискуссии использовал виртуалов для создания иллюзии поддержки своего мнения, то ему выносится предупреждение. Учётные записи участников, которые предумышленно использовались с целью подражания другому участнику Вукипедии, должны быть заблокированы.
Правила применяются к конкретному лицу, а не к учётной записи.
Проще говоря, использование второй учётной записи для нарушения или обхода правил повлечёт за собой применение всех соответствующих санкций как к этой второй учётной записи, так и к основной учётной записи. Если заблокированный участник решил обойти блокировку с помощью второй учётной записи, то срок блокировки участника перезапускается с начала, а вторая учётная запись блокируется бессрочно. Если участнику было запрещено редактировать определённую статью, а он воспользовался вторым аккаунтом, чтобы делать это, то подложный аккаунт блокируется бессрочно, а к участнику применяются дополнительные административные меры.
На страницах, связанных с подсчётом голосов (голосования, опросы, выборы, избрание, удаление, восстановление и т. п.) применяются дополнительные ограничения на использование виртуалов:
Администраторы должны предпринимать необходимые организационные и технические меры для выявления и недопущения нарушений правил при помощи виртуалов. В случаях особенно злостного использования виртуалов администрация может наложить на участника дополнительные санкции, вплоть до полного запрещения доступа к сайту.
Иметь несколько учётных записей не всегда запрещено. Например, опытные участники могут зарегистрироваться под другим именем для того, чтобы проверить на своей шкуре отношение сообщества к новичкам.
Другие участники выступают под несколькими именами для того, чтобы разделить свой вклад по различным причинам. Участник, делающий вклад по одной теме в Вукипедии, может завести другую учётную запись, чтобы использовать её для участия в другой теме.
Некоторые пользователи используют дополнительные учётные записи в целях безопасности. Поскольку широкодоступные компьютеры (например, в интернет-кафе) могут содержать троянские вирусы для кражи паролей, участники подвергаются риску, если заходят с этих компьютеров в Вукипедию из-под своих основных учётных записей.
Другие могут использовать различные учётные записи на страницах обсуждения, чтобы предотвратить расширение конфликта в конкретной области знаний в конфликты, основанные на идентификации пользователя. Человек, участвующий в обсуждении статьи о джедаях, например, может не желать развития конфликта в контексте, не связанном со статьёй о джедаях.
Несколько учётных записей могут также быть использованы для защиты личности. Например, публичная персона может быть определена по специфическому кругу интересов посредством анализа правок конкретного участника. При разделении правок в разных областях на разные учётные записи анонимность персоны может быть сохранена. Участники, экспертность которых в определённой области общепризнана, могут не желать, чтобы их профессионализм в данной области ассоциировался с незнанием в другой области.
Примечание: участникам, владеющим ботами, строго рекомендуется использовать различные учётные записи для того, чтобы автоматизированные правки можно было отфильтровать в Свежих правках.
Участники, выступающие под виртуальными учётными записями, обычно заметно лучше знакомы с Вукипедией и процессом редактирования её статей, чем новички. Они чаще используют поле «Краткое описание», немедленно включаются в дискуссии или голосуют в таких процедурах, как, например, голосования по переименованию статей, либо голосованиях за или против кандидатов в администраторы на странице Вукипедия:Заявки на предоставление прав. Причём нередко такие действия в их вкладе являются одними из их первых правок.
Иногда виртуалы создаются для создания видимости мнения, противоположного мнению хозяина виртуала. Такие виртуалы в обсуждениях приводят малозначительные аргументы, которые легко отметаются основным участником, или прибегают к оскорблениям. Тем самым позиция основного участника в споре усиливается. Такие виртуалы часто показывают себя невежественными или неинформированными. В результате спор часто заходит в тупик или превращается в цирк, уменьшая заинтересованность других участников поучаствовать в споре, тем самым отметая вероятность серьёзной дискуссии с приведением серьёзных аргументов каждой из сторон. Обнаружение таких виртуалов часто сложнее, чем обычных, так как часто встречаются такие люди, которые действительно ведут себя в споре аналогично и с той же целью.
В некоторых случаях бывает трудно распознать виртуала, так как одна из целей владельца виртуалов — избежать разоблачения. Схожести стиля правок и интересов могут быть замечены, но для этого нужно достаточно хорошо знать участника.
Если возникло предположение, что виртуалы вмешиваются в войну правок или влияют на результат голосования, то одним из приблизительных критериев для выявления кукловодства является принцип 100 правок. Согласно нему, участники, имеющие более 100 правок, считаются не виртуалами. В случаях, когда присутствуют сразу несколько участников с малым количеством правок — может потребоваться их проверка на общего хозяина посредством сличения IP-адресов или времён правок. Однако то, что участник имеет на своём счету слишком мало правок, ещё не говорит о том, что он — всего лишь виртуал. Не стоит называть людей виртуалами, если у вас только нет к тому веских оснований. В случае сомнений администраторы могут проверить, как соотносятся такие учётные записи.
Если Вы были неверно заподозрены в том, что являетесь виртуалом, не принимайте это близко к сердцу. Новые участники обычно всегда подпадают под сомнение. Оставайтесь с нами, делайте хорошие правки, и ваша деятельность скажет всё сама за себя.
Похожая проблема возникает в случаях, когда не участвовавшие в работе над Вукипедией люди регистрируются для того, чтобы повлиять на конкретные голосование или обсуждения. Эти участники (или вообще анонимы) могут быть друзьями вукипедиста, или быть каким-то образом связаны с субъектом обсуждаемой статьи.
Фактически эти участники не являются виртуалами, но трудноотличимы от них. Ни виртуал, ни пользователь, зарегистрировавшийся только что и только с одной целью, не могут считаться участниками Вукипедии. Один из участников Вукипедии может попросить своих друзей зарегистрироваться в Вукипедии только лишь с целью поддержать его в одном из споров, в войне правок и т. п. В таких случаях в целях быстрого решения при невозможности определить, является ли данная группа участников фактически одним участником с виртуалами или несколькими участниками с одной и той же манерой правок, следует считать такую группу одним участником с виртуалами.