Эта статья основана на двух противоречащих друг другу источниках: книге «Лабиринт зла» и мультсериале «Звёздные войны: Войны клонов».
Lucasfilm Ltd. пока не привела источники в соответствие. При редактировании соблюдайте осторожность.
Эта статья содержит информацию о проекте, который является частью проекта «Звёздные войны: Войны клонов».
Официальная хронология Войн клонов во вселенной «Легенд» не была утверждена Lucasfilm. Точная хронология событий, описанных в этой статье, неизвестна.
Гривус
Кимаен джай Шилал
Гривус
Биологические сведения
Родной мир
Кали[1]
Дата смерти
19 ДБЯ[2]
Место смерти
Утапау[2]
Физические данные
Раса
Калишец[1]
Пол
Мужской[1]
Рост
2,16 стандартного метра[3]
Цвет волос
Чёрный (до превращения в киборга)[1]
Цвет кожи
Коричневый
Цвет глаз
Золотой[2]
Имплантаты
Киборг, прежними остались лишь мозг, глаза и некоторые внутренние органы[2]
Семейная принадлежность
Происхождение
Семья Гривуса[1]
Родители
Отец Гривуса[1]
Партнёры
Рондеру лидж Каммар[1]10 жён[1]
Дети
30 детей[1]
Хронологическая и политическая информация
ЭпохаВосход Империи[5]
ПринадлежностьКолкправис[6]«Извошра»[6]Межгалактический банковский клан[5]Конфедерация независимых систем[5]Сепаратистская армия дроидов[5]
Известные учителяДуку (бой на световых мечах)[5]
кнс
[Исходник]
Эпоха
Восход Империи[5]
Принадлежность
Известные учителя
Дуку (бой на световых мечах)[5]
Генерал Гривус, настоящее имя Кимаен джай Шилал (англ. Grievous, Qymaen jai Sheelal) — мужчина-калишец, Верховный главнокомандующий Армией дроидов Конфедерации независимых систем на протяжении большей части Войн клонов.
Будущий сепаратистский генерал родился на планете Кали и впервые проявил свои незаурядный талант военачальника во время Хакской войны. Будучи мастером стрельбы из пулевика, Кимаен джай Шилал лично убил множество захватчиков-хаков и со временем обрёл среди калишцев статус полубога. Когда хаки убили возлюбленную Кимаена, мастера клинка Рондеру лидж Каммар, тот взял себе новое имя — Гривус — и посвятил себя мести. Хаки обратились за помощью к Галактической Республике и Ордену джедаев, после чего калишцы были вынуждены оставить завоёванные колонии хаков и вернуться на Кали.
В попытке облегчить участь родного мира, который Республика обложила штрафами, Гривус и его воины стали наёмниками на службе Межгалактического банковского клана. Узнав, что хаки осквернили захоронения калишцев, Гривус собрался вернуться на Кали, чтобы начать новую войну. Тем не менее, председатель МГБК Сэн Хилл и глава КНС граф Дуку имели на калишца иные планы, устроив взрыв на борту личного шаттла Гривуса. Получивший тяжелейшие увечья калишец был воссоздан в виде киборга и стал орудием графа в войне, которую он собирался объявить Республике.
Граф Дуку, повелитель ситхов и бывший джедай, обучил Гривуса бою на световых мечах. В результате сепаратистский генерал стал одним из самых смертоносных дуэлянтов того времени. Гривус прославился своей ненавистью к джедаям, виня их в страданиях родного мира, и лично убил более ста из них, забрав себе в качестве трофеев их световые мечи. Гривуса часто сопровождали обученные им самим телохранители, «Магнастражи». Став Верховным главнокомандующим Армией дроидов в начале войны, Гривус привёл Конфедерацию к победе во многих сражениях, обретя славу великолепного тактика. Флагманами киборга были такие грозные корабли, как «Зловещий» и «Незримая длань».
В 19 ДБЯ Сепаратистский флот под командованием Гривуса атаковал столицу Галактической Республики, Корусант. Во время битвы киборг убил шестерых джедаев и взял в плен Верховного канцлера Палпатина, которого, однако, позже спасли джедаи Оби-Ван Кеноби и Энакин Скайуокер. В той же битве погиб граф Дуку, что стало сильным ударом по Конфедерации. Потерпев поражение, Гривус скрылся на Утапау, где вскоре погиб от руки Оби-Вана Кеноби в ходе одной из последних битв войны. Спустя некоторое время из его останков был собран боевой дроид N-К Некрозис, считавший себя реинкарнацией Гривуса, однако данный дроид в итоге был уничтожен группой космолётчиков.
Задолго до рождения Кимаена джай Шилала его родная планета подверглась нападению насекомоподобной расы ям'рии, которая находилась на более высоком уровне технологического развития, чем калишцы. Ям'рии завоевали много планет, в частности, Товарскл и Зянт. Они использовали ресурсы завоёванных миров для торговли, а сами планеты колонизировали. Поскольку на пустынной Кали практически не было никакого ценного минерального сырья, ям’рии решили превратить в торговый ресурс самих калишцев, завоевав их.[1] Так началась Хакская война, получившая название в честь родной планеты ям’рии. Самих захватчиков калишцы также стали называть хаками.
Гривус во время Хакской войны
Кимаен джай Шилал родился в мире, который воевал уже больше ста лет. Калишцы постоянно поднимали восстания. Воевали все предки мальчика, сражаясь открыто или отстреливая ям’рии по одному; вольнолюбивый дух естественным образом вселился и в душу юного Кимаена. С юных лет отец учил его обращению с винтовкой, и вскоре мальчик стал прекрасным снайпером. К восьми годам он убил более сорока ям'рии. После смерти своего отца, погибшего в сражении, он унаследовал маску, сделанную из черепа мьюмуу, которую он с тех пор практически не снимал. К 22 годам он убил стольких захватчиков, что стал для своих людей героем, подобным полубогу.[1]
Примерно в это же время он познакомился с Рондеру лидж Каммар — женщиной, ставшей его самым близким другом и, возможно, его единственной любовью. Она носила маску из черепа караббака и была мастером-мечником. Природа их отношений неясна, некоторые считали Рондеру сводной сестрой Кимаена, прочие думали, что она была его возлюбленной.
По легенде, Кимаен предвидел её появление в одном из своих снов, в котором он охотился в канбальских джунглях на дикого мьюмуу. В этом сне он убивал мьюмуу с помощью меча Лиг — традиционного оружия калишцев. Кимаен был столь захвачен своим сном, что отправился в джунгли, дабы видение стало правдой. Там он впервые увидел Рондеру, вооружённую двумя мечами Лиг, и понял, что охотником из его сна была именно она. На основании этой легенды калишцы объявили, что Кимаен и Рондеру были воплощениями Сновидца и Снящегося из загадочной легенды о Шилал.[1]
Кимаен и Рондеру на ступенях храма Шрупак
Кимаен и Рондеру провели несколько лет вместе, бок о бок сражаясь с захватчиками. Она учила его бою на мечах, а он показывал ей, как обращаться с винтовкой «Czerka Outland».
В одном сражении у берегов моря Дженуваа, когда им пришлось разделиться, Рондеру погибла. Её изувеченное острыми конечностями ям’рии тело было унесено волнами. Эта смерть стала ударом, от которого Кимаен так и не смог оправиться. Он отправился в паломничество к священному для его народа острову Абесми, чтобы вымолить у богов возможность ещё раз увидеть Рондеру. Боги ничего не ответили на его мольбы, и он вернулся к своим людям.[1]
В попытке забыть Рондеру Кимаен взял себе десять жён, которые впоследствии родили ему тридцать детей. Это не помогло избавиться ему от тоски по Рондеру, и тогда он сменил себе имя в знак того, что вечно будет оплакивать её. Отныне он стал называться Гривусом (англ. grievous — печальный, скорбный).[1]
Через некоторое время Гривус стал самым известным и самым жестоким военачальником калишцев. Набранные им воины, «Извошра», убивали ям’рии тысячами, и в скором времени те были вынуждены покинуть планету. Не удовлетворившись достигнутым, Гривус начал захватывать колонии ям’рии, уничтожая всё на своем пути и не делая исключений для гражданских лиц и объектов.
После того как его войска захватили планету Товарскл, ям’рии в союзе с Торговой федерацией обратились за помощью к Республике. Республиканский судебный департамент, приняв во внимание просьбу Торговой Федерации, послал на Товарскл команду джедаев, во главе которой находились мастера Т'чука Д'ун и Джммаар. Под давлением Сената было принято решение о незаконности действий калишцев, им приказали вернуть миры-колонии ям’рии и выплатить огромный штраф. Так бесславно закончилась Хакская война, и генералу Гривусу вместе с его элитой «Извошра» пришлось вернуться на Кали.
Кимаен джай Шишал, герой Кали
У Кали, война на которой продолжалась более ста лет, не было возможности выплатить свои долги. Вскоре на ней начался голод, и Гривусу пришлось наблюдать, как медленно умирают его жёны и дети.
Через некоторое время на Кали прибыл председатель Межгалактического банковского клана Сэн Хилл, который предложил выплатить часть долгов Кали в обмен на то, что Гривус станет служить его клану. Гривусу претила идея работать пугалом для конкурентов МГБК, но, разумеется, он согласился на предложение Сэна Хилла. Своих воинов он оставил на Кали и принял под командование небольшую армию дроидов, принадлежавшую клану. В скором времени он доказал свою эффективность, взыскав долг с Орд-Мантелла Банковскому клану и захватив компанию «Phlut Design Systems».
Ему не хватало его прежней армии, но, хотя МГБК отказался нанимать других калишцев, с согласия графа Дуку Сэн Хилл предоставил Гривусу новую модель боевых дроидов IG-100 «Магнастражей». Несмотря на то, что вначале Гривус был весьма разочарован новой моделью дроидов, дальнейшие улучшения их программного обеспечения позволили ему обучить их сражаться почти так же хорошо, как его «Извошра».[7]
Гривус после крушения «Мученика»
Через какое-то время, проведённое на службе МГБК, генерал Гривус узнал, что ям'рии осквернили воинские захоронения калишцев на одной из планет-колоний и что Республика предпочла не заметить этот акт вандализма. Он нарушил свою договоренность с МГБК и вернулся на Кали, чтобы возглавить новую войну с ям'рии.
Сэн Хилл не был удивлён этим поступком. Некоторое время он размышлял над возможностью убийства Гривуса, но потом всё же решил отказаться от подобных планов, поскольку боялся ответных действий генерала в случае, если тот выживет при покушении. Вместо этого он и джеонозийский эрцгерцог Поггль Меньший, заручившись поддержкой графа Дуку, придумали другой план, более сложный и хитрый.
В корабль генерала Гривуса под названием «Мученик» была заложена ионная бомба, которая взорвалась в тот момент, когда корабль пролетал над морем Дженува. Все летевшие на этом корабле, за исключением самого Гривуса, погибли при взрыве; генерала подобрал корабль Дуку. Граф с помощью ситхской техники оглушения сердца ввёл Гривуса в состояние стазиса и поручил «Магнастражам» перевезти его на Джеонозис.
Гривус: наполовину живое существо, наполовину машина
Изувеченный Гривус пришел в себя в бакта-камере на Джеонозисе. Сэн Хилл предложил ему возглавить новую армию дроидов, самую большую, которую когда-либо видела Галактика, в обмен пообещав прекратить голод на Кали, но с единственным условием — Гривус должен был стать киборгом. Гривус ответил, что не видит смысла в том, чтобы драться за Конфедерацию.
После того как пытки не возымели действия, на Джеонозис были доставлены уцелевшие жёны и дети Гривуса. Чтобы спасти их жизни, генерал согласился на все условия Банковского клана, попросив только оставить ему его собственные глаза, мозг и некоторые внутренние органы.
Учёные эрцгерцога Поггля Меньшего поместили органическую часть Гривуса в дюраниевый корпус, напоминавший своей формой древних боевых дроидов Кратов и способный выдержать выстрел из лазерной пушки истребителя. Руки Гривуса имели сдвоенные суставы и могли разделяться на две части: таким образом, у киборга стало четыре трёхпалых верхних конечности, в каждой из которых он способен был держать оружие. Его нижние конечности были оснащены когтями и репульсорами на голенях, чтобы дать ему способность перемещаться по вертикальным плоскостям. Как и было обещано, Гривусу оставили его собственные глаза, только слегка модифицировав их, чтобы приспособить к новым возможностям. Также киборг вырезал себе новую маску, которая напоминала маску его отца, сделанную из черепа мьюмуу. Ещё ученым Поггля Меньшего пришлось модифицировать мозг Гривуса; они убрали некоторые воспоминания и изменили его психику, сделав ещё более отважным и жестоким.[5]
Портрет генерала
Частью эксперимента по созданию Гривуса-киборга стало переливание ему крови мастера-джедая Сайфо-Диаса. Эта кровь помогла ему выжить во время транспортировки на Джеонозис и трансформации. Однако генерал был глубоко уязвлён тем, что, несмотря на постоянные переливания крови, богатой мидихлорианами, он так и не стал чувствителен к Силе. Но для Сэна Хилла и учёных Джеонозиса весь эксперимент стал неслыханной удачей. Кимаен джай Шилал стал тем генералом Гривусом, которого позднее ГолоНет назовёт «Убийцей рыцарей». Через несколько лет похожая техника будет использована, чтобы превратить Энакина Скайуокера в Дарта Вейдера.[2]
Граф Дуку сделал генерала Гривуса Верховным Главнокомандующим армией дроидов и подарил ему его первый световой меч, некогда принадлежавший мастеру-джедаю Сайфо-Диасу. Несмотря на все преимущества его нового тела, любое напоминание о том, что он был наполовину дроидом, было для Гривуса оскорблением. Так, когда граф Дуку заметил, что получить в дар световой меч для дроида есть дело неслыханное, Гривус в ярости уничтожил нескольких «Магнастражей» и затем произнёс историческое: «Я не дроид. Я генерал Гривус».
Генерал Гривус сражается с мастером Ур-Семой Ду на Джеонозисе
Генерал Гривус впервые опробовал свои силы в 22 ДБЯ, во время битвы на Джеонозисе. Ближе к концу битвы калишский киборг помог членам Совета сепаратистов спастись от наступающих солдат-клонов и бежать с планеты. В катакомбах Джеонозиса Гривус уничтожил своим электропосохом множество солдат-клонов и нескольких джедаев, включая мастера Ур-Сему Ду.[1] Впечатлённый успехами киборга на Джеонозисе, граф Дуку предложил обучить его фехтованию на световых мечах. Вскоре генерал освоил все семь классических форм фехтования — вплоть до Макаши и Джуйо.[5] Гривус оказался одним из самых многообещающих учеников графа Дуку и превзошёл всех его Тёмных служителей. Хотя Дуку высоко ценил таланты Гривуса и тратил много времени на его обучение, калишский киборг занимал всего лишь второе место в армии сепаратистов после тёмного джедая расы чиссов Сев'ранс Танн. Лишь после её гибели спустя месяц после битвы на Джеонозисе Гривус принял командование над Сепаратистской армией дроидов.[5][8]
Гривус на Хайпори
Генерал Гривус впервые открыл лицо перед республиканскими клонами и джедаями на планете Хайпори[9] спустя четыре месяца после битвы на Джеонозисе.[10] Командуя огромной армией дроидов, Гривус полностью уничтожил солдат-клонов и взял в кольцо группу из семи уцелевших джедаев. Первой жертвой калишского киборга стал генерал-джедай Даакман Баррек, успевший однако, отправить сигнал о помощи республиканским силам на Муунилинсте. Шестеро других джедаев — Ки-Ади-Мунди, Шаак Ти, Эйла Секура, Ша'а Ги, К'Крук и Тарр Сейрр — оказались в ловушке внутри корпуса сбитого республиканского крейсера типа «Аккламатор». Окружив крейсер полчищами боевых супердроидов B2, генерал Гривус обратился к джедаям и пообещал даровать им смерть воинов. Когда один из джедаев, молодой и неопытный падаван Ша'а Ги, сделал попытку выбежать из крейсера, киборг убил его молниеносным ударом своих когтистых лап. После убийства Ги генерал незаметно забрался на крейсер, спрыгнул на землю, активировал два своих клинка и сошёлся с остальными пятью джедаями в ожесточённой дуэли на световых мечах.[9]
Гривус против Ки-Ади-Мунди, Шаак Ти, К'Крука, Тарра Сейрра и Эйлы Секуры
Поначалу Гривус выбрал своей целью Ки-Ади-Мунди и начал теснить его чередой стремительных и мощных ударов мечами. Мунди отправил в сторону генерала мощный толчок Силы, но тот быстро отбежал в сторону, забрался на близлежащую стену, оттолкнулся от неё в сторону джедаев и сбил их с ног образовавшейся ударной волной. Гривус нанёс К'Круку тяжёлое ранение в живот, защитился от телекинеза Шаак Ти, схватил своей когтистой лапой голову Тарра Сейрра и размозжил её мощнейшим ударом о землю. Отбросив в кучу обломков труп Сейрра и раненую Эйлу Секуру, Гривус приступил к двум оставшимся джедаям, Ки-Ади-Мунди и Шаак Ти. После непродолжительной дуэли с обоими джедаями Гривус пнул Ки-Ади-Мунди в кучу мусора и начал теснить Шаак Ти ударами обоих своих мечей. Шаак Ти мужественно защищалась, но была разоружена и отброшена в кучу обломков. Когда Ки-Ади-Мунди выбрался из обломков и попытался вернуть себе световой меч при помощи Силы, но Гривус наступил на его оружие своей когтистой ногой и оставил старого джедая с пустыми руками. Подивившись молниеносной реакции Гривуса, Мунди притянул к себе один из трофейных мечей, висевших на его поясе. Киборг крепко ухватил световой меч Мунди своей левой ногой и начал теснить пожилого джедая ударами сразу трёх клинков.[9]
Гривус убивает республиканских ЭРК-солдат
Республиканские силы на Муунилинсте незамедлительно откликнулись на сигнал бедствия с Хайпори и отправили туда элитных республиканских коммандос под командованием капитана Фордо. Их LAAT подлетел к сбитому республиканскому крейсеру спустя некоторое время после начала поединка Ки-Ади-Мунди и Гривуса. Фордо и его коммандос подоспели к месту поединка в тот самый момент, когда киборг во второй раз обезоружил своего противника и ужё занёс над ним руку для смертельного удара. Элитные республиканские коммандос открыли по Гривусу сильнейший огонь и вынудили его оставить свою жертву недобитой. Пробежав несколько метров по потолку, калишский киборг спрыгнул вниз и порубил на куски чётырех коммандос. По приказу Фордо на место сражения экстренно прибыл LAAT и обратил Гривуса в бегство своими бластерными пушками и ракетами. После того как Ки-Ади-Мунди, Шаак Ти, Эйла Секура и клоны покинули роковую планету на LAAT, Гривус нашёл световой меч побеждённого К'Крука и присоединил его к своей коллекции. Гривус отнёсся к бегству джедаев довольно равнодушно и насмешливо заявил, что они лишь «оттягивают неизбежное».[11]
Гривус на Надиеме
Спустя месяц после битвы при Хайпори армия дроидов под командованием генерала Гривуса произвела атаку на горную планету Надием. Вскоре после начала сепаратистского вторжения падаван Баррисс Оффи обрушила одну из гор на армию Гривуса и похоронила под обломками более половины его боевых дроидов. Тем временем мастер-джедай Сэси Тийн прибыл на орбиту планеты во главе крупного флота и запер силы сепаратистов в смертельную ловушку.[12] Перед тем, как покинуть Надием на своём личном истребителе «Бездушный I», генерал Гривус изувечил мастера-джедая Б'дарда Тоуна и убил его падавана Зефата'ру'тора.[1]
Гривус на космической станции «Лезвие»
Через полгода после битвы на Джеонозисе граф Дуку решил устроить испытание для генерала, заставив его драться со своей Тёмной служительницей Асажж Вентресс и наёмником Дурджем на борту принадлежавшей графу космической станции «Лезвие». Не сумев обнаружить его местоположение, Вентресс и Дурдж разделились, чтобы попытаться схватить его на галерее. Когда Дурдж заявил, что ему не нравится это задание, Гривус схватил наёмника за горло и отправил его в свободный полёт через несколько переходов галереи. Вентресс попыталась найти Гривуса, взобравшись на подвешенное к потолку чучело дракона, но киборг сбросил её оттуда при помощи своего электропосоха. Дурдж успел поймать Вентресс за талию и вместе с ней напал на Гривуса.[13]
Гривус пронзает Дурджа насквозь
После того, как киборг отбросил Вентресс в сторону стеклянной вазы, Дурдж опутал его горло магна-боло и позволил своей напарнице напасть на генерала сзади. Вскоре Гривус вынес от Вентресс чувствительный удар парными световыми мечами и был отправлен пинком Дурджа прямо в каменное изваяние графа Дуку, которое тут же разбилось. Когда Дурдж и Вентресс кинулись на противника, чтобы добить его, тот активировал два своих меча и пронзил наёмника насквозь. Зная о том, что физиология расы ген'даев позволяла Дурджу легко переносить подобные раны, Гривус контрольным ударом отсёк ему голову. После непродолжительного поединка с Вентресс генерал схватил Тёмную служительницу за горло и начал душить её до тех пор, пока та не потеряла сознание.[13]
Гривус демонстрирует графу Дуку тело побеждённой им Вентресс.
После победы над Вентресс и Дурджем Гривус принёс их тела графу Дуку и спросил, нельзя ли выбросить «этот мусор» за борт. Дуку был восхищён успехами своего генерала, но не желал терять преданных союзников и приказал ему поместить Дурджа и Вентресс в бакта-камеры. Своей победой Гривус доказал, что достоин носить звание Верховного главнокомандующего армией дроидов сепаратистов.[13] Выдающиеся ратные подвиги генерала на многочисленных планетах и его необычайная ненависть к джедаям неоднократно упоминались в «Новостях Голонета» и прославили Гривуса на всю Галактику. Его стали называть «Потрошителем рыцарей»[1] и «Злым гением Конфедерации».[14]
Внимание: Каноничность нижеприведённого фрагмента текста находится под вопросом.
Содержащаяся в нём информация взята из источника, официально не вписанного в канон.
Генерал Гривус
Во время войны граф Дуку поручил генералу Гривусу выяснить причину таинственного исчезновения сепаратистской армии дроидов и её противника, республиканского 313-ого легиона, во время битвы на ледяной планете Андо-Прайм. После долгих и безрезультатных поисков генерал повторно переговорил с графом Дуку и получил приказ искать тщательней, так как исчезновение той армии дроидов было неприемлемой потерей для сепаратистов. Вскоре после этого Гривус и двенадцать отрядов его боевых дроидов были застигнуты врасплох республиканской ротой «Стружка», прибывшей на Андо-Прайм в поисках 313-ого легиона. Республиканские клоны во главе с клоном-коммандером Варгусом разгромили силы генерала Гривуса и обратили его в бегство.[15]
Гривус наблюдает за гибелью флота Пло Куна
В том же году генерал Гривус обзавелся новым флагманом — тяжёлым крейсером типа «Покоритель» под названием «Зловещий». Это могучее супероружие сепаратистов было вооружено двумя ионными пушками, которые выводили из строя всю электронику вражеских кораблей и оставляли их совершенно беззащитными перед лазерным огнём. Под командованием Гривуса «Зловещий» занимался уничтожением республиканских флотилий в различных звёздных системах и никогда не оставлял после себя выживших.[16] После уничтожения республиканской целевой группы генерала-джедая Ареса Нуна в системе Фью[17] Гривус отправился в систему Фью и принял на борту своего флагмана графа Дуку, прибывшего, чтобы понаблюдать за успехами своего лучшего генерала. Мастер-джедай Пло Кун возглавил целевую группу из нескольких звёздных разрушителей типа «Венатор» и отправился в систему Абрегадо, чтобы сразиться там со «Зловещим». Повинуясь приказу генерала Гривуса, дроиды-канониры выстрелили по вражескому флоту из ионных пушек и обезвредили его. После падения вражеских дефлекторных щитов «Зловещий» обстрелял флот противника из лазерных пушек и превратил его в бесформенную груду обломков.[16]
Гривус теряет связь с одним из «охотников»
После победы над силами Куна граф Дуку приказал Гривусу отправить на поле боя несколько абордажных кораблей типа «Дрох» и ракетных боевых дроидов, чтобы те уничтожили вражеские спасательные капсулы. Потеряв связь с одним из абордажных кораблей, Гривус предположил, что республиканцы всё ещё способны сражаться, и приступил к их поиску. После активации сканеров экипаж «Зловещего» перехватил сигнал некого республиканского дроида и обнаружил, что тот исходил от корабля «Сумерки», пилотируемого рыцарем-джедаем Энакином Скайуокером и его падаваном Асокой Тано. Подобрав Пло Куна и трёх уцелевших клонов, джедаи поспешили скрыться от заметившего их «Зловещего». Граф Дуку предпочитал держать в секрете сведения о «Зловещем» и приказал Гривусу выстрелить по «Сумеркам» из ионных пушек, что и было сделано. Тем не менее, республиканцы успели скрыться в гиперпространстве вместе со сведениями о новом супероружии сепаратистов и положили конец тайному существованию «Зловещего». Смерив Гривуса разочарованным взглядом, Дуку пообещал рассказать о его неудаче своему учителю, Дарту Сидиусу, и оставил расстроенного генерала наедине с его боевыми дроидами.[16]
— Граф Дуку и генерал Гривус — Слушать (информация о файле) (источник)
Гривус разговаривает с графом Дуку по голографической связи
Вскоре после битвы при Абрегадо флагман Гривуса произвёл атаки на систему Ваник, Ичтор и Вондарк[18] и Ринделлия. Во время этого сражения «Зловещий» парализовал и уничтожил корабли медицинского конвоя, вынуждая их экипаж спасаться в капсулах. Граф Дуку наблюдал за ходом боя по голографической связи и после его окончания передал Гривусу координаты республиканского медицинского центра во Внешнем Кольце, где проходили курс лечения более 60000 солдат-клонов. Дуку приказал Гривусу «избавить клонов от страданий», уничтожив их вместе с медицинским центром. Польщённый оказанным графом Дуку доверием, генерал приказал своим дроидам уничтожить вражеские спасательные капсулы, дорожа своей репутацией безжалостного и непобедимого воина. Путь до медицинского центра требовал большого количества времени, поскольку «Зловещему» нужно было пройти через расположенную рядом с ним туманность Калиида. Гривус был обеспокоен возникшими трудностями и надеялся, что республиканцы не успеют эвакуировать своих раненых клонов.[19]
По пути в туманность Калиида с генералом связался граф Дуку и сообщил ему, что республиканцы отправили на перехват «Зловещего» небольшую целевую группу под командованием Энакина Скайуокера. Ситх предостерёг Гривуса, что Скайуокера не следует недооценивать, однако генерал самоуверенно полагал, что это Скайуокер его недооценивает. Эскадрилья Скайуокера прорвалась к станции через туманность незадолго до прибытия туда флагмана Гривуса. После появления Скайуокера Гривус натравил на него дроидов-стервятников и приказал канонирам «Зловещего» открыть огонь по пытавшимся покинуть станцию фрегатам. Супероружие обездвижило фрегаты привычным образом и расстреляло их из лазерных пушек. Далее Гривус приказал выстрелить из ионных пушек по эскадрильи Скайуокера, жертвуя сражавшимися с ними стервятниками. Противнику удалось увернуться от выстрела, а вот стервятникам повезло меньше.[19]
Гривус наблюдает за обстрелом медицинской станции
Когда Скайуокер собрал возле «Зловещего» свои уцелевшие силы, Гривус приказал открыть огонь по медицинскому центру, решив разобраться с вражеской эскадрильей немного позже. Тем не менее, эскадрилья сумела повредить ионную пушку, и при попытке выстрела та взорвалась, нанеся «Зловещему» очень тяжёлые повреждения. Разъярённый Гривус приказал увести повреждённый «Зловещий» в пространство сепаратистов, но за ним погнались три звёздных разрушителя типа «Венатор» под командованием Оби-Вана Кеноби.[19] Спасаясь от сил республиканцев, генерал связался с графом Дуку и ознакомился с его планом спасения «Зловещего». Учителю графа Дарту Сидиусу удалось заманить в туманность сенатора Падме Амидалу, которую можно было доставить на «Зловещий» в качестве заложницы и тем самым вынудить республиканцев прекратить огонь. Граф посоветовал генералу не усугублять свои предыдущие провалы потерей «Зловещего» и отнестись к полученной возможности серьёзно.[20]
Гривус приказывает найти диверсантов
Когда яхта Амидалы вышла из гиперпространства, Гривуса приказал притянуть её в ангар «Зловещего» при помощи луча захвата. Как и предсказывал граф Дуку, после пленения Амидалы республиканские «Венаторы» немедленно прекратили огонь. Гривус приказал привести на мостик корабля бригады ремонтников, а сам отправился поприветствовать пленницу. Добравшись до ангара на реактивном поезде, Гривус взошёл на борт яхты в сопровождении двух боевых дроидов B1 и с ужасом обнаружил там взрывчатку. Оттолкнув от себя дроидов, генерал успел выбежать из яхты до того, как та взорвалась. Хотя генерала накрыло грудой обломков, сам он ничуть не пострадал и вскоре приступил к поискам Амидалы вместе с отрядом боевых дроидов. Во время поисков Гривус узнал о том, что для починки гипердвигателя требовалось гораздо меньше времени, чем предполагалось, и отправился сообщить о этом графу Дуку. На мостике корабля киборг узнал о том, что его дроиды засекли незаконный сигнал связи внутри корабля, но не смогли прочитать его. Разозлённый генерал приказал отслеживать всю связь внутри корабля и в случае успеха привести Амидалу к нему на мостик.[20]
Тем временем Энакин Скайуокер и Оби-Ван Кеноби проникли в ангар «Зловещего» на борту «Сумерек» и встретились с Амидалой в коридоре для реактивного поезда. Кеноби расстался со Скайуокером и Амидалой, чтобы уничтожить корабельный гипердвигатель, но был пойман в ловушку Гривусом и его боевыми дроидами. Киборг приказал дроидам убить джедая, однако тот одолел большую их часть и воспользовался дефлекторным щитом дройдеки, чтобы защитить себя от бластерных выстрелов Гривуса. Используя Силу, Кеноби метнул дройдеку в Гривуса и поспешил скрыться. Отбросив от себя покорёженную дройдеку, Гривус приказал уцелевшим дроидам охранять гипердвигатель, а сам погнался за джедаем.[20]
Оби-Ван Кеноби сражается с Гривусом на борту «Зловещего»
Гривус обнаружил Кеноби на борту реактивного поезда и скрестил с ним клинки, однако Кеноби не собирался сражаться и начал убегать. Когда генерал сбил Кеноби с ног и приготовился добить его, тот перепрыгнул на другой поезд и вскоре скрылся из поля зрения. Узнав о том, что джедаи и сенатор сбежали со «Зловещего» на борту «Сумерек», Гривус забрался в «Бездушный I» и погнался за ними во главе эскадрильи дроидов-стервятников. Во время космического сражения Гривус получил сообщение о том, что гипердвигатель «Зловещего» в полном порядке, и приказал экипажу корабля выходить в гиперпространство. Не подозревая о том, что перед отбытием Скайуокер повредил навигационный компьютер «Зловещий», экипаж корабля поднял панику, когда тот направил корабль прямо на близлежащий спутник. Видя гибель своего флагмана, побеждённый Гривус прервал сеанс связи с Дуку и увёл свой истребитель в гиперпространство.[20]
В том же году генерал Гривус столкнулся с силами Энакина Скайуокера и Оби-Вана Кеноби в сражениях при Аноте и Бакуре. В конце битвы при Орд-Мантелле киборг сравнял с землёй целый город, чтобы отвлечь джедаев и получить время для эвакуации. Последствия устроенной Гривусом резни были настолько ужасающими, что участвовавший в битве Ки-Ади-Мунди плакал, докладывая Совету об её исходе. Также Гривусу удалось захватить важнейшие гиперпространственные маршруты, ведущие к Беспину, Кесселю и Мон-Каламари. Победы киборга не только поставили под угрозу поставки газа тибанна с Беспина и спайса с Кесселя, но и помешали представителям расы мон-каламари добраться домой для «удовлетворения древнего инстинкта».[21]
— Генерал Гривус и дроид-командир во время битвы при Ботавуи — Слушать (информация о файле) (источник)
Генерал Гривус командует силами сепаратистов на Фоллине
После череды побед над силами Республики Гривус нацелился на стратегически важную планету Ботавуи, чья коренная раса, ботаны, оказывала немалую помощь республиканской разведке. Когда намерения Гривуса стали известны Высшему совету джедаев, на защиту Ботавуи был отправлен флот из трёх новых разрушителей типа «Венатор» под командованием Энакина Скайуокера и его падавана Асоки Тано. Гривус трижды отрезал Скайуокера от гиперпространственных путей и нанёс его силам незначительный ущерб. Отбившись от киборга, Скайуокер лёг на самый прямой курс и без дальнейших приключений добрался до системы Бот. Приостановив погоню за силами Скайуокера, Гривус получил два дополнительных фрегата типа «Щедрый» и скоординировал нападения на три отдельных участка фронта. Одним из таких участков стала планета Фоллин, обороняемая республиканской целевой группой под командованием джедаев Лобиса Лобина Кидры и Тафашила Аркана. Силы Гривуса уничтожили всю целевую группу[21] и овладели планетой не без помощи графа Дуку и Асажж Вентресс.[22]
Гривус во время битвы при Ботавуи.
После взятия Фоллина флот генерала Гривуса, представленный шестью фрегатами типа «Щедрый», вошёл в систему Бот. По приказу Гривуса флот прошёл прямо через астероидное поле Ботавуи-Прайма, откуда, как считал генерал, республиканцы не ожидали нападения. Вскоре сепаратистский флот обнаружил три республиканских «Венатора» и открыл по ним огонь, не подозревая, что Скайуокер расставил для него ловушку. Когда Гривусу уже стало казаться, что победа за ним, расставленные на астероидах AT-TE беспощадно изрешетили его флот из всех своих орудий. Поняв, что его фрегатам пришёл конец, Гривус передал командованием флотом дроиду-командиру OOM и поспешил покинуть поле битвы на «Бездушном I». Скайуокер погнался за истребителем Гривуса на своём лёгком перехватчике Дельта-7B, но был подбит обломками сепаратистского флота, и не смог помешать выходу киборга в гиперпространство. После поражения сепаратистов у Ботавуи трандошанский мусорщик Га Нахкт связался с Гривусом и предложил продать ему R2-D2, республиканского дроида-астромеханика, найденного им на поле битвы. Гривус согласился «купить» дроида, но грубо пресёк все попытки Га Нахкта завысить на него цену.[23]
Гривус убивает Га Нахкта
Дроид-шпион Гривуса R3-S6 выдал генералу местонахождение своего нового хозяина, Энакина Скайуокера, когда тот собирал разведданные в подконтрольном Конфедерации участке космоса. Гривус прибыл в означенное пространство во главе двух фрегатов типа «Щедрый» и спустил на Скайуокера эскадрилью дроидов-стервятников. Скайуокер едва не погиб, но успел скрыться от сил сепаратистов на подогнанном Асокой Тано корабле «Сумерки». После бегства Скайуокера разозлённый Гривус сорвал свою злость на одном из боевых дроидов B1.[23] Вскоре после этого Гривус отправился на одну из лун планеты Руусан, где располагался сепаратистский пост прослушивания под названием «Небесная станция». После прибытия туда Га Нахкта и R2-D2 Гривус приказал трандошанину извлечь из дроида память. Выяснив, что дроиду ни разу не чистили память, жадный до денег Га Нахкт попросил у Гривуса дополнительную плату, и был «награждён» ударом светового меча в спину. Узнав от R3-S6, что джедаи задумали уничтожить станцию, Гривус приказал своим «Магнастражам» охранять R2, а сам отправился «поприветствовать» незваных гостей. После обнаружения Асоки Тано и её солдат-клонов киборг приказал доставить R2 на его истребитель «Бездушный I», а сам отправился навстречу республиканцам.[24]
Гривус сражается с Асокой Тано на борту «Небесной станции»
Отбросив от себя Асоку Тано, генерал убил трёх её клонов и оглушил двух остальных ударом об стену. Когда генерал занёс свой меч над беспомощным клоном-капитаном Рексом, Асока парировала его удар и сошлась с киборгом в неравном поединке на световых мечах. После непродолжительного, но ожесточённого боя с киборгом Тано поняла, что проигрывает, и сбежала вместе с R3-S6 на станционный склад, увлекая за собой Гривуса. Пока Тано играла с Гривусом в «кошки-мышки», капитан Рекс и другой клон пришли в себя и установили взрывчатку в отсеке с главным реактором. Узнав от R3, что генерал-джедай Энакин Скайуокер прибыл на станцию за своим прежним астромехаником R2-D2 и собирает своих уцелевших бойцов на посадочной площадке, Гривус приказал ему задержать их. После обнаружения Асоки Тано Гривус схватил падавана за горло и забрал себе её зелёный световой меч.[24]
Гривус душит за горло пойманную им Асоку Тано
Хотя киборг заверил Асоку, что её учителю не удастся уничтожить «Небесную станцию», вскоре после этого республиканский отряд активировал взрывчатку в главном реакторе и нанёс станции тяжелейшие повреждения. Не имея не малейшего желания стать очередной жертвой безжалостного убийцы джедаев, Тано обрезала своим мечом сжимавшую её горло механическую руку, увернулась ото всех ударов Гривуса и добралась до Скайуокера и его клонов по вентиляционной шахте. Пока «Небесная станция» медленно падала на поверхность спутника Руусана, взбешённый очередным поражением Гривус залез в свой верный «Бездушный I» и поспешил скрыться от республиканцев на территории сепаратистов. R2-D2 уничтожил своего предательского преемника и вернулся на службу Скайуокеру.[24]
— Асажж Вентресс и Гривус о вторжении Камино — Слушать (информация о файле) (источник)
В том же году Дарт Сидиус предоставил Гривусу секретные республиканские коды, благодаря которым Сепаратистский флот взял под контроль планету ДженФатал в системе Фат.[25] Во время битвы при Нексус-Ортае генерал Гривус прибыл на помощь своим силам во главе нескольких фрегатов типа «Щедрый» и одного авианесущего разрушителя типа «Провидение». Прибытие подкрепления изменило ход сражения в пользу сепаратистов, и силы республиканцев были вынуждены спасаться бегством.[26]
Генерал Гривус и Асажж Вентресс планируют нападение на Камино
В том же году генерал Гривус начал планировать повторную атаку сепаратистов на каминоанские клонирующие фабрики, чтобы положить конец производству солдат-клонов.[27] Первая попытка сепаратистов захватить планету, как известно, закончилась поражением.[28] Зная о том, что гарнизоны республиканских постов прослушивания смогут предупредить нападение, Гривус отправил на их ликвидацию отряды дроидов-коммандос серии BX. Несмотря на свою неприязнь к Гривусу, Тёмная служительница Асажж Вентресс согласилась помочь ему в подготовке нападения. После отправки отряда коммандос на зачистку станции Риши Гривус связался с Вентресс и убедился в том, что все приготовления к атаке успешно завершены. Когда сепаратистский флот приготовился войти в систему Камино, Гривус узнал о потере связи с дроидами-коммандос на луне Риши и отправил туда значительное подкрепление. Не имея возможности предупредить своё командование каким-либо иным способом, республиканские солдаты-клоны взорвали свою станцию и привлекли внимание флота под командованием Скайуокера и Кеноби. После непродолжительного боя с вражеским флотом Гривус увёл свои корабли в гиперпространство и был вынужден отложить вторжение на Камино до следующего года.[27] Позже Галактический Сенат потребовал захватить Гривуса «живым или мёртвым».[29]
— Кит Фисто и Гривус на третьей луне Вассека — Слушать (информация о файле) (источник)
Гривус вспоминает о своём прошлом
Во время войны Гривус владел собственным замком на третьей луне планеты Вассек,[30] в котором держал приручённого роггварта Гора,[31] запасные детали для своего дюраниевого тела и световые мечи павших от его руки джедаев. В отсутствие Гривуса за замком присматривал его личный медицинский дроид EV-A4-D.[29] Спустя некоторое время после потери «Небесной станции» Гривус отправился в своё логово на своём истребителе «Бездушный I», находясь не в самом лучшем расположении духа. Во время полёта Гривус вспоминал о своём прошлом калишского военачальника и превращении в киборга, но был неприятно потревожен входящим сообщением от графа Дуку.[32] Выслушав новые упрёки от графа Дуку по поводу своих недавних поражений, генерал в раздражении отключил связь и начал готовить истребитель к посадке.[31]
Гривус сражается с джедаями в своём замке на третьей луне Вассека.
После прибытия в свой замок Гривус с удивлением обнаружил, что все охранявшие его «Магнастражи» были выключены. Вскоре Гривус обнаружил в своём замке сразу несколько незваных гостей: мастера-джедая Кита Фисто, его бывшего падавана Надара Вебба и отряд солдат-клонов во главе с клоном-коммандером Фила. Активировав два своих меча, калишский киборг вступил в поединок с Фисто и Веббом, но стоило только джедаям скрестить свои клинки с генеральскими, как тот выхватил ещё два своими дополнительными руками. Клоны опутали ноги киборга тросами из своих бластерных винтовок DC-15A и дали Киту Фисто возможность отрезать их.[31] Хотя Гривус не почувствовал боли,[29] потеря ног, разумеется, отрицательно сказалась на его ловкости и свободе передвижения.[31]
Гривус предлагает джедаям оценить его «гостеприимство»
Гривус не собирался сдаваться и ухватился за висящую на потолке балку, но был сброшен оттуда при помощи тросов. Когда Надар Вебб попытался добить уползающего генерала, тот закрутил свой меч и бросил его в Фисто. Гривус стремительно прыгнул обратно и отбросил от себя всех четверых республиканских клонов, после чего схватил одного из них и сломал бойцу шею. Генерал начал сражаться с Фисто телом солдата, а затем неожиданно бросил своё «оружие» в Вебба. Когда клоны повредили лицевую пластину киборга своими выстрелами, тот попытался скрыться, но республиканцы намеревались довести своё дело до конца и начали преследовать генерала. Гривус, однако, умертвил ещё одного солдата и укрылся в секретном командном центр, где его ожидал верный EV-A4-D. Узнав от дроида, что все IG-100 «Магнастражи» были отключены для подзарядки, Гривус привёл их в рабочее состояние и отправил охранять окрестности. Когда Фисто, Вебб и уцелевшие клоны попытались спастись из замка, Гривус перекрыл все выходы из замка и поймал республиканцев в смертельную ловушку. Спустя некоторое время генерал вышел на связь с республиканцами и предложил им «ознакомиться со своими владениями», после чего открыл яму, на дне которой пылал огонь. Джедаи и коммандер Фил уцелели, но рядового солдата-клона поглотил огонь. Когда мастер-джедай уничтожил сторожевого дроида TT-8L, при помощи которого киборг наблюдал за республиканцами, Гривус спустил на них своего любимого питомца, роггварта Гора. Затем EV-A4-D приступил к починке киборга, заменяя повреждённые джедаями и клонами части тела.[31]
Гривус теснит рыцаря-джедая Надара Вебба
После завершения ремонта Гривус отправился посмотреть за успехами Гора и пришёл в страшную ярость, увидев его мёртвое тело рядом с трупом Фила. Киборг был искренне привязан к своему домашнему питомцу[31] и поклялся наказать Орден джедаев за его убийство.[33] Вскоре на связь с генералом вышел граф Дуку и сообщил ему, что за отключением «Магнастражей» и проникновением республиканцев в замок стоял именно он. В ответ на гневные обвинения генерала граф выразил надежду, что тот выйдет из устроенного ему испытания победителем. Калишец решил лично покарать джедаев и покинул командный центр в сопровождении трёх своих «Магнастражей», игнорируя требования EV-A4-D отдохнуть. Когда Гривус приступил к поискам джедаев, те подобрались к центру, и Фисто начал искать механизм, при помощи которого можно было пробраться внутрь. EV-A4-D тайно наблюдал за действиями джедаев из командного центра и сообщил своему хозяину об попытке пробраться в центр. Фисто попытался отговорить Надара от боя с киборгом и позвал его вслед собой в командный центр, но EV-A4-D закрыл дверь и разделил двух джедаев. После победы над генеральскими «Магнастражами» Надар скрестил свой клинок с мечами киборга и был ошеломлён его огромной физической силой и молниеносностью атак. После непродолжительной дуэли с Веббом Гривус выхватил своей дополнительной рукой бластерный пистолет и покончил с противником несколькими выстрелами в упор. Гривус забрал себе световой меч убитого им противника и пообещал Киту Фисто ту же участь.[31]
Кит Фисто сражается с Гривусом снаружи замка
Фисто разрубил пополам EV-A4-D, покинул командный центр и направился к посадочной платформе, чтобы спастись из вражеского логова. Гривус успел нагнать противника и вступил с ним на световых мечах. После непродолжительного боя с киборгом мастер-джедай воспользовался окутывавшим луну туманом и исчез. Озадачившись неожиданной пропажей противника, генерал начал вращать своими четырьмя мечами в целях защиты и быстро среагировал, когда джедай напал на него сзади. Противники продолжили дуэль, и Гривус обрушил на противника череду стремительных и сильных атак. Джедай сумел увернуться ото всех генеральских выпадов и, подавшись немного вперёд, отсёк киборгу руку со световым мечом своего бывшего падавана. Схватив этот меч левой рукой, Фисто вновь обрушился на противника. Джедаю удалось потеснить киборга и при помощи Силы сбить его с ног, но когда Гривус встал и продолжил сражаться, к нему прибыло подкрепление в лице трёх «Магнастражей». Понимая, что исход поединка становится всё более и более сомнительным, Фисто обрушился на дроидов, пока Гривус не предложил ему сдаться и принять безболезненную смерть. Когда Фисто сделал вид, что принимает предложение киборга, и отключил свои мечи, к платформе подлетел его джедайский перехватчик, пилотируемый R6-H5. Гривус приказал «Магнастражам» остановить Фисто, но тот запрыгнул в свой истребитель и благополучно покинул третью луну Вассека.[31]
Вернувшись в свой замок, Гривус посетил комнату слежения[29] и горделиво рассказал голограмме графа Дуку о своих успехах. Дуку выразил генералу благодарность за победу над Фисто, но взял свои слова обратно, когда выяснил, что мастер-джедай сумел сбежать. Хотя Гривус был унижен тем, что граф назвал его победу над Веббом и клонами предсказуемой, он оправдал ожидания ситха и сохранил за собой право командовать армией дроидов.[31] Позже Гривус восстановил уничтоженного Китом Фисто EV-A4-D.[34]
Сепаратисты выигрывают Войны клонов в видении Оби-Вана, навеянном ультразвуковым дезинтегратором.
Во время войны Гривус атаковал Котлис в качестве мести за поражение у Ботавуи. Он заразил вражеские крейсеры вирусом, чтобы они не смогли переговариваться между собой и пилотами своих истребителей. Несмотря на то, сепаратисты потерпели на Котлисе поражение.[35] Позже генерал сразился с силами Республики над Эриаду, и, насколько было известно графу Дуку, эта битва складывалась для Конфедерации довольно благоприятно. Вскоре граф приказал Гривусу защитить от нападения Республики планету Лантиб, где сепаратистский генерал Лок Дурд занимался производством билогического оружия из сырого дамотита. Долгое время флот Республики не мог прорвать блокаду генерала, пока в бой не вступили частные корабли, присланные сенаторами Падме Амидалой и Бейлом Органой. Несмотря на поражение, Гривус сумел эвакуировать Дурда и его личного дроида KD-77 с планеты.[36]
В том же году генерал Гривус расставил новый капкан для Республики. Киборг приказал своим дроидам заминировать торговое судно «Дейвус», увести его в неустойчивую туманность и отправить оттуда сигнал тревоги. Подлетев к «Дейвусу», Энакин Скайуокер, Асока Тано и капитан Рекс обнаружили на его борту множество боевых дроидов B1 и вступили с ними в недолгую, но ожесточённую перестрелку. После победы над дроидами и успешного захвата «Дейвуса» джедаи с ужасом обнаружили в его кокпите взрывчатку и поспешили покинуть гибнущее судно. Гривус наблюдал за действиями врага по голографической связи и невольно проникся к нему уважением.[37]
Гривус командует атакой на республиканский фрегат типа «Пельта»
Позже фрегат типа «Щедрый» генерала Гривуса атаковал республиканский фрегат типа «Пельта», получивший приказ доставить группу из 50 преступников на планету М'Барди. Гривус приказал обездвижить корабль из ионной пушки, а затем добить из турболазерных батарей. Тем не менее, охранявшие преступников джедаи, Энакин Скайуокер и Асока Тано, воспользовались их помощью, чтобы починить двигатели фрегата, и в очередной раз спаслись от генерала бегством.[38]
Позже Гривус отправил отряды своих боевых дроидов на спутник Гиндина, вооружив их бронированные штурмовые танки ультразвуковыми дезинтеграторами. Данные устройства распространяли высокочастотные звуки, вызывая у республиканских клонов чувство страха. Тем не менее, командующий республиканскими силами на спутнике Гиндина, Оби-Ван Кеноби, вернул клонов в боеспособное состояние, приказав своему астромеханику R4-P17 глушить сигналы дезинтеграторов в шлемах клонов. В результате битва на спутнике Гиндина была выиграна, и рассерженный Гривус приказал списать дезинтеграторы с производства, убедившись в их неэффективности.[39]
Генерал Гривус
Позже генерал Гривус произвёл атаку на планету Фелуция.[40] В конечном итоге сепаратисты одолели республиканских клонов и джедаев благодаря своему численному преимуществу и полностью овладели планетой.[41]
В конце первого года войны Гривус восстановил своего дроида-советника EV-A4-D и вместе с ним совершил неожиданное нападение на планету Дорин, родной мир расы кел-доров, в надежде отвлечь джедаев от их операции по уничтожению секретных сепаратистских фабрик дроидов на Джеонозисе. Пока генерал с нескрываемым наслаждением очищал свой командный корабль от «республиканской дряни», EV-A4-D доложил ему о выходе на связь Асажж Вентресс. Поначалу Гривус отказался говорить с Тёмной служительницей, но EV-A4-D предупредил его, что она, возможно, собирается передать ему приказ от графа Дуку. После традиционного для Гривуса и Вентресс обмена насмешками Тёмная служительница доложила генералу о том, что на помощь населению Дорина был отправлен крупный флот под командованием Энакина Скайуокера и Асоки Тано. Гривус собрал воедино разрозненные сепаратистские силы и подготовил свои истребители к прибытию Скайуокера,[34] но так и не смог одолеть его.[42]
— Гривус и Оби-Ван Кеноби во время битвы при Салукемае — Слушать (информация о файле) (источник)
Гривус демонстрирует джедаям пытку мастера-джедая Иита Кота
Хотя Республика отчаянно пыталась захватить Гривуса в плен, неуловимый калишский киборг всегда опережал её на шаг и не давал джедаям возможности предугадать свои действия. В 21 ДБЯ Гривус атаковал звёздный разрушитель типа «Венатор» мастера-джедая Иита Кота на своём лёгком разрушителе типа «Бунтарь». Кот приказал своим солдатам-клонам покинуть корабль и остался на его мостике для боя с силами Гривуса. Калишский киборг высадился на корабль, уничтожил вставших на его пути клонов, добрался до закрытой двери мостика, и вырезал в ней отверстие своими световыми мечами. Оценив обстановку, генерал отправил на бой с мастером-джедаем несколько дроидов-коммандос серии BX, вооружённых виброклинками. Когда все коммандос были уничтожены, Гривус окружил Иита Кота своими «Магнастражами» и сразился с ним в поединке на световых мечах. Во время дуэли Кот отбросил киборга в сторону при помощи Силы, но пропустил несколько чувствительных ударов со стороны «Магнстражей» и был схвачен Гривусом за горло. Позже Гривус связался с Храмом джедаев и продемонстрировал врагу, как «Магнастражи» пытают Иита Кота своими электропосохами. Калишский киборг пообещал умертвить побеждённого противника в страшных мучениях и объявил о своём намерении отправить вслед за Иитом Котом всех остальных джедаев.[43]
Гривус и его «Магнастражи» на корабле Оби-Вана Кеноби
Во время записи соообщения Иит Кот незаметно воспользовался языком жестов и сообщил остальным джедаям о том, что Гривус находится в системе Салукемай. Республика отправила в указанную Котом систему отряды солдат-клонов под командованием Энакина Скайуокера, Оби-Вана Кеноби и Ади Галлией, чтобы освободить Кота и положить Гривусу конец. Когда республиканские силы оказались на орбите Салукемая, Кеноби связался с Гривусом и пообещал предать его правосудию, догадываясь о том, что киборг не откажет себе в удовольствии высадиться на вражеском корабле и убить мастера-джедая в поединке. После успешного отвлечения Гривуса Скайуокер и Ади Галлия высадились на его корабле и добрались до мостика, где обнаружили пленного Кота. Тем временем калишский киборг распорядился пристыковать вражеский корабль к своему флагману, обнаружил на нём Оби-Вана Кеноби и сообщил джедаю о том, что без труда предугадал действия Скайуокера и расставил для него ловушку.[43]
Гривус скрещивает клинки с Кеноби
Галлия и Скайуокер быстро нашли Кота, но были пойманы в ловушку группой дроидов-коммандос серии BX. Несмотря на явное численное преимущество противника, джедаи быстро уничтожили всех дроидов-коммандос вместе с их командиром, самодовольным тактическим дроидом TV-94, и спасли Кота. Тем временем Гривус оставил свои безуспешные попытки одолеть Кеноби в поединке на световых мечах и поспешил покинуть его корабль. По пути обратно киборг приказал своим дроидам уничтожить у корабля Кеноби двигатели, рассчитывая уничтожить мастера-джедая и поймать остальных республиканцев в ловушку. Тем не менее, Кеноби удалось покинуть корабль благодаря своевременной помощи со стороны Ади Галлии. Вскоре после этого Скайуокер отнёс раненого Кота в свой шаттл и покинул вражеский лёгкий разрушитель типа «Бунтарь» вместе с остальными джедаями и уцелевшими клонами.[43]
Гривус верхом на рике
Спасаясь от наступления сил Республики, Гривус и его уцелевшие силы покинули лёгкий разрушитель на десантном судне C-9979 и высадились на поверхности Салукемая. Кеноби узнал об этом от республиканского адмирала Вуллфа Юларена и высадился на планете вместе со своими солдатами-клонами[43] и несколькими AT-TE. Пройдя несколько километров в поисках неповреждённой спасательной капсулы, сепаратисты вышли на связь со своим флотом и приказали прислать за собой спасательный корабль. Незадолго перед прибытием помощи Гривус подвергся нападению со стороны республиканцев и в очередной раз сразился с Кеноби в поединке на световых мечах, но сумел отбиться и благополучно покинуть планету на прибывшем транспортном корабле. Попытка республиканцев взять киборга в плен вновь завершилась провалом.[44]
Спустя некоторое время после уничтожения республиканского аванпоста на луне Риши граф Дуку приказал генералу Гривусу и Асажж Вентресс произвести ещё одну неожиданную атаку на Камино. Хотя генералы-джедаи Энакин Скайуокер и Оби-Ван Кеноби прослушали секретные переговоры Гривуса и Вентресс, это не помешало сепаратистам претворить свои планы в действие. Когда сепаратистский флот вышел из гиперпространства на орбиту Камино и атаковал республиканскую блокаду, Гривус пожертвовал собственными транспортными судами для защиты своего лёгкого разрушителя типа «Бунтарь». Кеноби счёл подобные действия слишком безрассудными даже для Гривуса и отправился осмотреть обломки сбитых судов на своей субмарине. Вскоре Оби-Ван стал свидетелем того, как вражеские аквадроиды собрали из фрагментов сбитых кораблей десантными суда типа «Трезубец» и отправили их на штурм Тайпока-Сити.[45]
Гривус сообщает Оби-Вану Кеноби о своей победе в битве при Камино
Проникнув в Тайпока-Сити на одном из десантных судов, Гривус приказал своим аквадроидам уничтожить всех клонов и повёл вглубь города несколько отрядов боевых дроидов B1, чтобы подавить оборону клона-коммандера Кольта. Когда Вентресс начала душить клона-коммандера при помощи Силы и насадила его на свой клинок, восхищённый Гривус поставил её способности на один уровень со своими, однако Тёмная служительница была склонна думать, что умение биться на световых мечах ещё не делает киборга равным ей. Вскоре после данного разговора Вентресс отправилась в местную лабораторию за ДНК солдат-клонов, а Гривус продолжил сражаться с силами противника.[45]
По мере продвижения вглубь города дроиды Гривуса сошлись в ожесточённой перестрелке с бойцами капитана Рекса и коммандера Коди. Гривус приказал своим дроидам выгнать противника из его убежищ, но был обнаружен Оби-Ваном Кеноби и сошёлся с ним в жёстком, но непродолжительном поединке на световых мечах. В конце дуэли калишский киборг обезоружил Кеноби и опрокинул его на землю ударом своей ноги. Гривус сообщил Кеноби о взятии Камино и уничтожении армии клонов, но Кеноби не был намерен сдаваться и стремительным движением руки отбросил от себя генерала при помощи Силы. Вернув себе меч, Кеноби посмотрел вслед убегающему киборгу и начал преследовать его по коридорам города. Джедай настиг Гривуса на одной из посадочных платформ и приготовился сразиться с ним, но был вынужден отступиться из-за его отличной обороны. Когда один из «Трезубцев» нанёс платформе тяжелейшие повреждения, Кеноби потерял равновесие и камнем упал в воду, а Гривус запрыгнул в ближайший звездолёт и отправился в сторону городской лаборатории, чтобы забрать оттуда Вентресс. Зная о том, что клоны разгромили основные силы дроидов и одерживают в битве уверенную победу, Гривус пустил Вентресс в свой звездолёт и вместе с ней покинул Камино раз и навсегда.[45]
Гривус разговаривает с голограммой Никса Карда и Дуку
В том же году Галактический Сенат и Сепаратистский парламент начали обсуждать предложение о завершении войны и начале переговоров о мире. Чтобы разозлить республиканских сенаторов и вынудить их проголосовать за продолжение войны, граф Дуку и сенатор от Межгалактического банковского клана Никс Кард приказали Гривусу отправить на Корусант дроидов-подрывников и устроить там теракт. Калишский киборг объяснил дроидам суть задачи и приказал им приступать. В результате теракта на Корусанте был уничтожен его силовой генератор, а республиканские сенаторы пришли от столь дерзкого нападения в бешенство и охотно проголосовали за увеличение военных расходов.[46]
Гривус обсуждает план сепаратистского вторжения на Набу с переодетым Джа-Джа Бинксом
Когда граф Дуку и министр Риш Лу подчинили своей воле босса Лиони, генерал Гривус и его войска высадились на поверхности Набу, чтобы атаковать её столицу Тид вместе с Великой армией гунганов. Дабы отвлечь киборга от начала атаки, набуанский представитель Джа-Джа Бинкс (переодетый боссом Лиони) и генерал Рус Тарпальс вступили с ним в длительные и безрезультатные переговоры на неопределённую тему. Спустя некоторое время Гривус понял, что его нагло дурачат, и попытался убить Бинкса. Выбежав вслед за перепуганным представителем из своего десантного корабля, Гривус понял, что гунганам удалось полностью деактивировать всю его армию дроидов. Генерал Тарпальс предложил киборгу сдаться, однако тот выхватил два своих меча и безжалостно порубил на куски нескольких гунганов.[47]
Вскоре после начала схватки Гривус сразился с Тарпальсом и насадил его на свой клинок, однако смертельно раненый гунган на последнем издыхании сумел вонзить в своего могучего противника электропосох. После смерти Тарпальса остальные гунганы одолели раненого Гривуса при помощи бумов и уволокли его на свою базу. Тёмный лорд ситхов Дарт Сидиус был весьма обеспокоен известиями о пленении важной составляющей своего плана Войн клонов и приказал графу Дуку взять в плен Энакина Скайуокера, чтобы предложить Амидале заполучить его в обмен на Гривуса. Когда Падме согласилась принять предложение Дуку, сепаратисты прибыли за своим Верховным главнокомандующим на межзвёздном шаттле типа «Колчан» и благополучно забрали его с планеты.[47]
Вскоре до генерала Гривуса дошли известия о том, что республиканские силы под командованием Энакина Скайуокера и Пло Куна намереваются повторно атаковать планету Фелуция. Дабы подстраховать контроль над Фелуцией и её звёздной системой, калишский киборг отправил туда все резервные части боевых дроидов, однако они были полностью разгромлены.[48]
Гривус сражается с Ади Галлией на борту её звёздного разрушителя типа «Венатор»
Позже флот генерала Гривуса атаковал звёздный разрушитель типа «Венатор» мастера-джедая Ади Галлии на орбите планеты Патитите-Паттуна. Пока сепаратистские корабли обстреливали «Венатор» из своих бортовых орудий, Гривус высадился на нём вместе с отрядами боевых дроидов B1 и вступил с мастером-джедаем в поединок. После непродолжительной дуэли киборг оглушил джедая ударом о противоположную стену и доставил его на мостик своего авианесущего разрушителя типа «Провидение».[49]
Спустя некоторое время после окончания битвы Гривус обнаружил неподалёку от своего разрушителя пиратское судно «Мародёр» и своим приказал своим канонирам использовать его в качестве мишени. Когда судно было уничтожено, флагман Гривуса подвергся неожиданной атаке со стороны пяти республиканских звёздных разрушителей типа «Венатор» под командованием генерала Пло Куна, и Гривус поспешил покинуть его. Солдаты-клоны Пло Куна благополучно освободили пленённую Ади Галлию и взяли вражеский разрушитель под свой контроль.[49]
Граф Дуку объявляет Гривусу о начале охоты на ведьм
В 20 ДБЯ граф Дуку приказал генералу Гривусу уничтожить Асажж Вентресс, мать Талзин и остальных сестёр ночи на их родной планете Датомир. Гривус отправился на Датомир во главе небольшой флотилии и высадился вместе со своими силами на его поверхности. Во время сражения киборг находился в одном из своих десантных кораблей и регулярно получал доклады о действиях противника от своих боевых дроидов B1. Когда сёстры ночи атаковали сепаратистов на восточном фланге, Гривус приказал отправить туда танк-дефолиатор и сжечь всех ведьм дотла. Во время сражения мать Талзин воспользовалась помощью самой старой и мудрой ведьмы по имени Дака, чтобы оживить умерших сестёр ночи и натравить их на противника. Когда Вентресс, сёстры ночи и армия мертвецов уничтожили дефолиатор и остальные танки, Гривус вышел из своего десантного корабля и столкнулся лицом к лицу со своей бывшей соперницей, которую уже давно хотел уничтожить.[50]
Гривус сражается с Вентресс на Датомире
Вентресс предложила киборгу поединок: если выигрывает она — вся армия дроидов уходит, если он — все сёстры ночи сдаются. Приняв предложение датомирки, Гривус активировал четыре своих меча и сошёлся с нею в дуэли на световых мечах. Поначалу генерал откровенно забавлялся поединком и с лёгкостью теснил Вентресс, но затем лишился одной из рук и был опрокинут на землю. Когда Асажж занесла над киборгом мечи для смертельного удара, тот решил пересмотреть условия поединка и приказал боевым дроидам изрешетить датомирку из своих бластеров. Вентресс начала обороняться своими мечами, однако пропустила выстрел в плечо и упала на землю. В отличие от Гривуса, который не был побеждён и быстро поднялся на ноги для продолжения боя, датомирка была сильно ранена и практически не могла обороняться. Когда киборг собрался нанести побеждённой противнице смертельный удар, на поле боя прибыла армия мертвецов и набросилась на сепаратистов, давая датомирке время для бегства. Несмотря на то, что оживших мертвецов было невозможно убить, киборг достойно сражался и порубил на куски бесчисленное множество противников.[50]
Гривус убивает Старую Даку
Тем временем мать Талзин изготовила куклу вуду для графа Дуку и подвергла его медленной и невероятно мучительной пытке. Испытывая адские страдания, измождённый лорд ситхов связался с Гривусом и приказал ему немедленно уничтожить Талзин. Киборг приказал дроидам оставить Вентресс в покое и повёл их на главную ведьму, следуя по зелёному дыму, который исходил из её убежища. Взяв под контроль деревню сестёр, киборг и его дроиды добрались до пещеры, в которой колдовали Талзин и Дака. Ворвавшись внутрь, калишский киборг без лишних слов насадил на свои клинки телохранителей Талзин и Старую Даку, после чего кинулся на свою главную цель. Когда перепуганная мать Талзин растворилась в облаке дыма, Гривус опрокинул котёл с плававшей в ней куклой вуду и положил мучительной пытке графа конец. После смерти Даки и «деактивации» её армии мертвецов остальные сёстры ночи были безжалостно уничтожены, и торжествующий Гривус вернулся со своими уцелевшими силами на Серенно.[50]
Позже граф Дуку рассказал генералу Гривусу о том, что его бывший Тёмный служитель, Саваж Опресс, с каждым днём становится всё сильнее и сильнее. Хотя Гривус не был уверен в том, что Опресс представляет для сепаратистов реальную угрозу, граф Дуку был настроен менее оптимистично и заявил, что сбежавший забрак весьма опасен для всех, включая джедаев.[51]
Во время войны граф Дуку и генерал Гривус прибыли на своём корабле к планете Бендомир, снабжавшей продуктами Великую армию Республики. Киборг отправил на поверхность дроидов-невидимок, чтобы те сожгли фермы Бендомира дотла. Тем не менее, местные фермеры из джедайского Агрокорпуса и генерал-джедай Оби-Ван Кеноби увидели тени невидимок в Силе, после чего клоны уничтожили всех дроидов-диверсантов из своих бластеров. Атака Гривуса на Бендомир сорвалась.[52]
В том же году генерал Гривус произвёл неожиданное нападение на флот своего давнего врага, высшего генерала-джедая Оби-Вана Кеноби. Когда сепаратистская армада одолела все вражеские звёздные разрушители и дроиды-стервятники подавили оборону республиканских истребителей, Гривус высадился на борту флагмана Оби-Вана «Переговорщик», чтобы убить джедая в поединке на световых мечах.[53]
Очередной поединок с Оби-Ваном
Гривус высадился в ангаре корабля вместе с остальной абордажной командой и начал беспощадно рубить и кромсать вражеских клонов своими световыми мечами. Вскоре генерал натолкнулся на Оби-Вана Кеноби и сразился с ним в непродожительной, но ожесточённой дуэли на световых мечах, во время которой в очередной раз показал себя великим и могучим воином. Вскоре после начала поединка Гривус отвесил джедаю настолько хороший пинок, что тот пролетел несколько метров и ударился о борт республиканского LAAT/i. Видя, что Гривус слишком силён, Кеноби метнул в него бочку с горючим топливом, а Коди выстрелил в неё из бластера. Несмотря на то, что взрыв не нанёс киборгу никаких серьёзных поверждений, Кеноби и его получили достаточно времени для того, чтобы покинуть гибнущий флагман в спасательных капсулах.[53]
Вскоре после этого торжествующий Гривус ступил на мостик и приказал своим боевым дроидам проверить бортовые компьютеры на наличие ценной информации. Дроиды показали ему сообщение Оби-Вана Кеноби, в котором мастер-джедай признал своё поражение и сообщил генералу о том, что задействовал на корабле систему самоуничтожения. Шокированный услышанным, калишский киборг помчался обратно в ангар, запрыгнул в свой шаттл и покинул звёздный разрушитель за несколько секунд до того, как тот был уничтожен. Вместе в разрушителем погибла вся сепаратистская абордажная группа, однако победа КНС всё равно была неизбежной.[53]
— Генерал Гривус и Хондо Онака на Флорруме (источник)
Гривус и его «Магнастражи» перед битвой на Флорруме
Сразу после уничтожения флота Оби-Вана Кеноби Гривус отправился на Флоррум и высадился вместе со своими дроидами рядом с базой пирата Хондо Онаки. Гривус быстро взял базу под свой контроль и перебил множество пиратов Онаки в качестве наказания за то, что они когда-то осмелились взять в плен самого графа Дуку. Тем не менее, Гривусу не было известно о том, что несколько пиратов Онаки отправились во флоррумскую пустыню, чтобы поймать там сбежавшую Асоку Тано и шестерых младших джедаев. Узнав о нападении Гривуса на базу, джедаи заключили с пиратами временное перемирие и объединили свои усилия, чтобы сразиться со своим общим врагом и спасти из плена Онаку. После освобождения главаря пиратской банды они отправились к месту хранения украденных кораблей, попутно отбиваясь от атак Гривуса и его боевых дроидов.[54]
Гривус во время второй дуэли с Асокой Тано
В самом разгаре погони джедаи разделились с пиратами и попытались сразиться с Гривусом в одиночку. Пока генерал охотился за своей добычей, Хондо Онака и остальные пираты подлетели к месту схватки на присвоенном «Рабе I». Юнлинги успешно запрыгнули на борт корабля, пока Асока отвлекала Гривуса в неравном и тяжёлом поединке на световых мечах, исход которого складывался явно не в её пользу. Несмотря на то, что силы падавана значительно возросли со времени своей последней встречи с генералом, она по-прежнему не была ему ровнёй и начала проигрывать. Тано с трудом продержалась в поединке с Гривусом до того, как юнлинги оказались на борту «Раба I», и затем поспешно присоединилась к ним. Сразу после этого Онака начал стрелять по Гривусу из корабельных бластерных пушек, однако был вынужден оставить киборга в покое, когда на поле боя прибыли два сепаратистских БШТ.[54]
Вскоре после этого Гривус сровнял базу Онаки с землёй и покинул Флоррум.[55]
Завоевание Дуро
В 20 ДБЯ Гривус начал масштабную кампанию, названную операцией «Копьё Дурджа», целью которой был захват Центральных Миров. Сотни планет вдоль Кореллианского торгового пути пали; была завоёвана планета Дуро, капитуляцию правительства которой Голонет транслировал по всей Галактике.[1] Была произведена масштабная бомбардировка планеты Хамбарин, в результате которой подавляющее большинство жителей погибло, а сама планета перестала быть пригодной для жизни.[56] В секторе Уимелл генерал Гривус приказал применить биологическое оружие — лоедорвианскую чуму, которая убила почти всех людей этого сектора, включая клонов из республиканской армии.[33] Однако генерал не был непобедим. Во время битвы при Виидааве он стравил боевое подразделение солдат-клонов с местным населением, чтобы уничтожить их всех при помощи взрывчатки, но потерпел неудачу и был вынужден оставить планету в руках Республики.[57]
За три года войны войска генерала захватили станцию «Банвар», Вандос и Парейн II 4, где от руки «Магнастражей» генерала погиб мастер-джедай Саннен.[58] Памятуя о своем долге перед Кали, генерал Гривус привёл армию дроидов на Товарскл, полностью уничтожив популяцию ям'рии. В попытке защитить планету погибли джедаи Пурот и Нистаммалл.[1] На Тогории киборг возглавил объединённые силы боевых дроидов и тогорианцев, чтобы отбросить республиканские силы под командованием мастера-джедая Уолдена Бриджера. Гривус вступил в Бриджером в поединок и буквально через двадцать секунд одержал над дородным мастером победу, несмотря на его мастерское владение энергетическим посохом Сан-Ни. Коллекция калишского киборга пополнилась новым экзотическим оружием, в то время как труп мастера Бриджера был отдан на съедение мосготам.[10]
Гривус убивает мастера-джедая Суна Бейтса во время битвы при Боз-Пити
Также в 20 ДБЯ Гривус похитил Кайена, посла расы анксов с Гравлекс-Мед, чтобы устроить на планете Вандос ловушку для джедаев. Хотя Кайену и удалось бежать, эта ловушка позволила Гривусу убить мастеров-джедаев Т'чуку Д'уна и Джммаара. После этого падаван Т'чуки Д'уна Флинн Кибо и несколько других джедаев (Б'дард Тоун и Коди Тай) стали охотиться на Гривуса, надеясь убить его. Они нашли его на луне Белсус в системе Аноат, но переоценили свои силы; джедаи Флинн Кибо и Б'дард Тоун были убиты.[59]
Позже Гривус предложил руководству Конфедерации чаще использовать биологическое оружие во время нападений на миры Внешнего Кольца, узнав о масштабах разрушений, нанесённых им во время битвы при Хоногре. Спустя шесть месяцев после окончания битвы генерал отправил изображения Хоногра графу Дуку на Вджун. Когда граф был вынужден покинуть Вджун, генерал запланировал с ним встречу.[60] Спустя несколько месяцев Гривус и его армия дроидов обороняли планету Боз-Пити от наступления республиканских солдат-клонов. Во время битвы Гривус неожиданно напал на мастера-джедая Суна Бейтса и в мгновение ока размозжил ему голову своей механической рукой, после чего принялся методично истреблять клонов.[61] В этот момент на место схватки прибыл мастер-джедай Мейс Винду и при помощи Силы обрушил на генерала вражеский СТАУ. В результате тяжёлых ранений Гривус ненадолго лишился сознания, и был унесён с поля боя своими телохранителями, после чего покинул планету вместе с графом Дуку.[62]
Гривус и Уот Тамбор на Загобе
Во время битвы при Загобе Гривус столкнулся с молодым охотником за головами Бобой Феттом. Когда республиканские силы атаковали крепость Уота Тамбора, Фетт решил воспользовался удобным случаем и прикончить старшину по заказу Джаббы Десилиджика Тиуре. Когда Фетт проник в крепость и атаковал Тамбора, тот выстрелил в него из бластера и позвал на помощь Гривуса. Покинув поле боя, Гривус ворвался в апартаменты Тамбора и попытался убить Фетта, несмотря на его попытки выдать себя за ген'дая Дурджа. Киборг легко одолел мальчика и почти убил его, однако Фетт выжил благодаря тому, что инсценировал собственную смерть. Когда республиканские силы ворвались в цитадель, Гривус и Тамбор уже покинули планету.[63] Ранее на Загобе Гривус убил Фиркранна, одного из железных рыцарей с планеты Оракс.[1]
Граф Дуку обучает Гривуса «премудростям джедайского искусства»
На заключительном этапе войны Дарт Сидиус поручил генералу Гривусу охрану Совета сепаратистов. Несмотря на то, что работа «няньки» пришлась киборгу не по душе, он подчинился приказу Сидиуса. Чтобы привести в исполнение свой план, лорд ситхов приказал генералу и Совету сепаратистов отступить во Внешнее Кольцо. Гривус сообщил всем членам Совета, что готов встретиться с ними на борту своего флагмана «Незримая длань». Из всех членов Совета на встречу опоздал один лишь вице-король Нут Ганрей, который настойчиво хотел забрать все ценные вещи из своей цитадели на Кейто-Неймодии. Несмотря на то, что неймодианцу удалось покинуть Кейто-Неймодию, он забыл там своё механо-кресло, которое вскоре оказалось в руках Республики. Когда шаттл Ганрея вышел из гиперпространства рядом c «Незримой дланью», киборг в наказание уничтожил одно из звеньев защищавших его дроидов-стервятников. Тем не менее, киборг хорошо понимал, что граф Дуку и Дарт Сидиус никогда не простят ему, если с самим Ганреем приключится несчастье, и позволил его шаттлу приземлиться на борту «Длани». Вскоре Гривус объявил членам Совета, что всё идёт в соответствии с планом, и пообещал найти для них надёжную планету-убежище во Внешнем Кольце.[5][64]
Генерал Гривус сообщает Шу Май о месте встречи Совета сепаратистов
Гривус решил, что отныне убежищем Совета станет планета Белдерон, и сообщил об этом всем членам Совета. Связавшись с Шу Май на Фелуции, киборг выяснил, что её силы взяли в плен двух шпионов-джедаев, Баррисс Оффи и её падавана Зондера. Довольный киборг решил воспользовался джедаями как источником дезинформации, полагая, что Республике не было известно о его истинных намерениях.[64] Тем не менее, республиканцы узнали о планах Гривуса на Белдерон, когда тот отправил похожее по содержанию сообщение механо-креслу Нута Ганрея. Стоило только флоту генерала Гривуса выйти из гиперпространства на орбиту Белдерона, как его атаковали боевые соединения Галактической Республики. Несмотря на то, что в сражении погибло целых 27 джедаев, включая Флинта Торула, численный перевес был явно не на стороне сепаратистов. Чтобы отвлечь вражеские силы, киборг приказал открыть огонь по колонне беженцев и сопровождающим её истребителям, а затем увёл свои корабли в гиперпространство. Вскоре после этого Гривус допросил Ганрея на борту его корабля-ядра типа «Барышник» и выпытал у него всю правду о механо-кресле.[5]
Гривус побуждает Тиона Медона к сотрудничеству
Во время одного из тренировочных поединков с графом Дуку на связь с Гривусом вышел Дарт Сидиус и выслушал его отчёт о текущих Осадах Внешнего Кольца. Услышав от генерала хорошие новости, лорд ситхов приказал ему подготовиться к «особой операции».[65] Вскоре Гривус отправился на планету Утапау и оставил там Совет сепаратистов под надзором сепаратистского гарнизона. Он запретил администратору Пау-Сити Тиону Медону отправлять с планеты любые сообщения и пригрозил жестоко наказать его народ, если на планете окажутся джедаи.[64] Позже киборг отправился на Кашиик, чтобы собрать силы для предстоящего вторжения.[66] С этой целью он вызвал к себе крупные сепаратистские силы рядом с Бестином и Тайферрой, где также базировалась двадцатая армия Республики.[18]
Палпатин и Гривус
В 19 ДБЯ Дарт Сидиус передал Гривусу информацию о секретных гиперпространственных путях, и это позволило генералу привести флот Конфедерации независимых систем к Корусанту. После начала битвы Гривус во главе IG-100 отправился на поверхность планеты, чтобы захватить Верховного канцлера Палпатина. Вначале он направился к резиденции Канцлера в доме 500 по Республиканской улице, где был вынужден сразиться с Мейсом Винду. После того как сражение переместилось на крышу поезда на магнитной подушке, Винду удалось сбросить генерала Гривуса вниз. Но это не остановило генерала: он сумел добраться до апартаментов Канцлера и захватить его в плен. Все джедаи, обеспечивавшие безопасность Палпатина, были побеждены: Ророн Коробб, Фоул Моудама, Рот-Дель Масона и Б'инк Утрила погибли, Шаак Ти осталась в живых.[5]
Мейс Винду в попытке спасти Канцлера повредил с помощью Силы грудную клетку Гривуса, нанеся значительный ущерб его внутренним органам. Это сильно ухудшило и без того плохое состояние дыхательных путей и лёгких киборга (учёным эрцгерцога Джеонозиса не удалось окончательно решить проблему совместимости органической и неорганической частей организма, и генерал Гривус был вынужден мучаться приступами кашля со времени начала Войны клонов).[67] Но, даже будучи раненым, Гривус смог завершить свою миссию — доставить Канцлера на борт своего флагмана «Незримая длань».[5]
Гривус сбегает с «Незримой длани»
Для спасения Канцлера Палпатина Мейс Винду вызвал Оби-Вана Кеноби и Энакина Скайуокера. Они смогли пробиться к залу, в котором находился Палпатин, встретились с Дартом Тиранусом, и Энакин Скайуокер, подстрекаемый Палпатином, убил его. После этого они освободили Канцлера и пытались бежать, но попали в ловушку в одном из коридоров корабля. Их доставили к Гривусу на мостик «Незримой длани».[2] На мостике джедаи с помощью дроида Скайуокера R2-D2 перебили всех «Магнастражей», заставив Гривуса бежать с собственного корабля. Его спасательную капсулу подобрал один из кораблей сепаратистов.
— Разговор Гривуса и Энакина Скайуокера на мостике «Незримой длани» — Слушать (информация о файле) (источник)
После смерти Дарта Тирануса Гривус стал главой сепаратистов. Он отвёл свои войска к планете Утапау и предложил лидерам Конфедерации (по приказу Дарта Сидиуса) укрыться на планете Мустафар. Хотя Нут Ганрей и прочие сомневались в способности Гривуса быть подходящим для них лидером, тем не менее, они повиновались его приказам и покинули Утапау незадолго до того, как её осадили войска Республики.[2]
Внутренности Гривуса горят от выстрелов бластера
Оби-Ван Кеноби по приказу Совета джедаев отправился на Утапау. Он в одиночку смог убить несколько «МагнаСтражей» и победить Гривуса в дуэли. После того как клоны во главе с коммандером Коди начали полномасштабное вторжение в город Пау-Сити, киборг, потерявший в битве с джедаем две кисти рук, попытался сбежать.
После длительной погони он и Оби-Ван Кеноби оказались на небольшой взлётной площадке, на которой находился корабль Гривуса. Там и произошло финальное сражение, в котором Кеноби разорвал грудную пластину генерала, открыв его внутренние органы. После этого Оби-Ван выстрелил в разъярённого военачальника из бластера, попав тому в сердце. В результате внутренности Гривуса загорелись, отчего он и умер.[2]
Слушать предсмертный крик Гривуса (помощь·информация)
N-К Некрозис
После исполнения приказа 66 клоны перевезли останки генерала Гривуса и его корабль «Бездушный» в одно из хранилищ на Утапау. Через несколько лет останки были обнаружены кибернетиком Николаем Кайнсворти, и он на основе кибернетического тела Гривуса создал дроида N-К Некрозиса.[68]
Некрозис провел свою короткую жизнь в Миидрильских пещерах на Кашиике, и через какое-то время был уничтожен некой группой людей, которые забрали его вооружение и всё, что показалось им ценным. Маска Гривуса в конце концов оказалась на чёрном рынке, где её из-за выдающейся художественной ценности приобрёл гранд-адмирал Имперского флота Траун.[68]
В эпоху Новой Республики генерал Гривус вошёл в пантеон калишских богов, и на священном для калишцев острове Абесми был построен храм в его честь.[1]
Известно, что та же процедура киборгизации использовалась в Центре хирургической реконструкции Императора Палпатина, чтобы спасти жизнь Энакина Скайуокера и превратить его в Дарта Вейдера, а также чтобы превратить в киборга Ширу Бри, позже взявшую имя тёмной леди ситхов Люмии.
Кимаен джай Шишал преклоняет колено перед калишским священником
Генерал Гривус был жестоким, беспощадным существом. Будучи ещё калишским военачальником, он никогда не щадил своих врагов, что наглядно показывало его жестокое контрнаступление против хаков, когда они попытались захватить Кали. Гривус храбро сражался, отбрасывая захватчиков назад, и не испытывал никаких угрызений совести за резню, которую он совершил. Когда джедаи под давлением Сената разрешили конфликт в пользу захватчиков-хаков, Гривус проникся к Республике и оберегавшему её Ордену холодной, неизбывной ненавистью. После крушения своего шаттла «Мученик» Гривус получил тяжелейшие увечья и упрекал своих сепаратистских «спасителей» в том, что они не дали ему принять смерть воина. Когда Гривусу предложили стать киборгом, он согласился, убедившись в слабости органических воинов. Тем не менее, после превращения он в тайне ото всех стыдился своего кибернетического тела, считая, что оно делало его слишком похожим на обычного боевого дроида. Чтобы частично избавить киборга от подобного рода переживаний, джеонозийские учёные Поггля Меньшего убрали из его мозга часть тревожных воспоминаний и изменили психику, сделав бывшего калишского военачальника ещё более отважным и жестоким.[69] После трансформации Гривус вознамерился стать равным противником для джедаев и отомстить им за печальный исход Хакской войны. С этой целью он постоянно модифицировал и совершенствовал своё механическое тело и в конечном итоге стал более чем достойным противником для любого из джедаев.[31] Хотя поначалу Гривус считал присвоенное ему звание Верховного главнокомандующего армией дроидов оскорбительным, в будущем он проникся к Дуку и его учителю Дарту Сидиусу глубоким уважением, считая их единственными значимыми персонами во всём руководстве КНС.[5]
Гривус буравит взглядом Оби-Вана Кеноби
На поле боя Гривус был прекрасным командиром и гениальным тактиком, а его чётко спланированные молниеносные атаки наводили на республиканцев ужас.[70] Он был готов пожертвовать жизнями гражданских ради собственного спасения[21] и охотно пользовался состраданием джедаев к своим солдатам-клонам, что показало его нападение на медицинский центр Калииды.[19] Также он демонстрировал свою склонность к садизму, с видимым удовольствием убивая и калеча своих врагов. Он с радостью атаковал планету Дорин и её граждан, полагая, что они заслужили серьёзное наказание за свою верность Республике.[34] Бессмысленные разрушения, учинённые Гривусом во время войны, сделали его в глазах граждан Республики олицетворением террора.[1] Однако несмотря на эти черты характера — а, может, и благодаря им — Гривус был высокомерен. В конечном итоге это высокомерие и стало причиной его преждевременной смерти от руки Оби-Вана Кеноби, когда Гривус добровольно отказался от помощи со стороны своих дроидов, чтобы сразиться с джедаем один на один.[2] Кроме заносчивости и высокомерия, Гривуса также часто обвиняли в трусости, так как он всегда спасался с поля боя бегством, когда ситуация оборачивалась против него. Во многих случаях, однако, эти слухи в сильно преувеличенном виде распространяли республиканские офицеры, чтобы поддержать в своих подчинённых боевой дух.[7] Некоторые республиканцы, такие как Уилхафф Таркин, практически в открытую восхищались им.[71] Справедливости ради также следует отметить, что причиной бегства Гривуса с «Незримой длани» во время битвы за Корусант стали ранения, которые он незадолго перед этим получил в столкновении с Мейсом Винду.[67] Тем не менее, даже после ранений Гривус был готов и дальше убивать джедаев, что говорило о его неугомонности и даже некотором безрассудстве. К примеру, он отказался восстанавливать свои раны после первой схватки с Китом Фисто и Надаром Веббом на третьей луне Вассека,[31] а также сразился с Оби-Ваном Кеноби на Утапау несмотря на проблемы с дыханием после схватки с Винду.[2] От жестокости Гривуса страдали даже его подчинённые: во время битвы за Корусант он размозжил череп неймодианскому артиллеристу «Незримой длани», когда последний попытался оспорить его приказ, и тут же заменил его другим неймодианцем. Также Гривус терпеть не мог своих подчинённых-дроидов[14] и при любом удобном случае срывал на них свою злость, за что однажды получил замечание от графа Дуку.[19][23]
Генерал Гривус
Одной из самых заметных особенностей характера Гривуса была его полная и абсолютная ненависть к Республике и джедаям. Он обвинял их в страданиях своего народа, полагая, что они умышленно игнорировали преступления расы ям'рии против калишцев. Гривус ещё больше укрепился в своей позиции, когда Галактический Сенат наложил на Кали жёсткие экономические санкции и обрёк истощённых войной калишцев на нищету и голод. Во время трансформации Гривуса в киборга джеонозийские учёные подстегнули его ненависть к джедаям с помощью технологий изменения памяти. В результате генерал был готов вести войну только ради мести джедаям и считал, что только их полное уничтожение искупит все перенесённые калишцами страдания.
Хотя Гривус продемонстрировал невероятную жестокость и безжалостность по отношению к своим врагам, он не был абсолютно бездушным существом и в редких случаях мог проявить сострадание. Он глубоко переживал за свой народ и в особенности за Рондеру лидж Каммар. Они были близки, и после смерти Рондеру Гривус испытал растерянность и злобу. В ярости он начал захватывать и уничтожать целые колонии ям'рии, чтобы отомстить захватчикам за смерть Каммар. Хотя он женился во второй раз, ни одна из его десяти жён так и не смогла заменить ему Каммар.[1] Даже после превращения в киборга Гривус не стал абсолютно безэмоциональным. Он был искренне предан своим хозяевам, графу Дуку и Дарту Сидиусу, и дошёл до того, что во время битвы за Корусант позволил джедаю Б'инк Утриле обрушить град косых ударов на свои руки и плечи, прежде чем добить её. Пронзив сердце тви'леки световым мечом, генерал вопреки обыкновению не стал потрошить её тело. Также киборг продемонстрировал привязанность к своему-питомцу роггварту, которого держал в замке на третьей луне Вассека. Когда мастер-джедай Кит Фисто убил роггварта, калишец пришёл в страшную ярость и добавил это убийство в свой длинный список злодеяний джедаев.[5] Также Гривус проявлял определённого рода симпатию к своему дроиду-медику EV-A4D; хотя киборг нередко кричал на него, EV-A4D был единственным из подчинённых генерала, кто мог безнаказанно критиковать и даже оскорблять его. Гривус часто отвечал на эту критику угрозами, но несмотря на это приказал восстановить дроида, когда тот был разрублен пополам Китом Фисто.[33] Также генерал уважал храбрых противников и иногда позволял им уйти с поля боя, если имел громадное численное преимущество и был полностью уверен в своей победе.[5]
Генерал Гривус и его давняя соперница, Асажж Вентресс
Ещё одной чертой генерала была его неприязнь к представителям таких рас, как вуки,[72] мон-каламари[59] и неймодианцы.[14] Из всех неймодианцев Гривус особенно ненавидел Нута Ганрея, хотя это чувство было взаимным. При первом же знакомстве Ганрей сделал ошибку, обойдясь с Гривусом так, будто тот являлся обычным дроидом, — хотя вице-король был осведомлён в обратном. Униженный своей трансформацией в киборга, Гривус терпеть не мог, когда его называли дроидом, и легко впадал из-за этого в ярость. Генерал считал вице-короля глупым, слабовольным и наглым, и втайне надеялся, что когда-нибудь Дуку или Сидиус прикажут ему убить неймодианца. В свою очередь Ганрей по-прежнему придерживался мнения, что Гривус был дроидом-слугой, и иногда осмеливался вступать с генералом в спор, хотя часто уступал, когда тот начинал прибегать к угрозам.[5] Также Гривус презирал помощника Ганрея Руна Хаако и остальных лидеров сепаратистов, считая их жадными и отвратительными.[14]
Несмотря на своё соперничество с ученицей графа Дуку Асажж Вентресс, Гривус уважал её больше остальных сепаратистских командующих и имел с ней общую черту: презрение к своим безмозглым подчинённым-дроидам.[73] Называя их слабыми, глупыми и даже бесполезными,[14] Гривус постоянно критиковал свою армию и обвинял её в своих военных неудачах.[19][31][73] Киборг сделал редкое исключение для своих «Магнастражей», которые прошли особое обучение под его руководством и носили серые плащи и повязки, напоминавшие бывшему калишскому военачальнику о его воинах-извошра.[5]
Гривус убивает республиканских клонов
Генерал Гривус был выдающимся полководцем и прекрасным стратегом. Он любил вводить врагов в заблуждение атаками, которые казались нелогичными, но на самом деле являлись прикрытиями для более массированного вторжения. Частью его тактики были разрушения гражданских объектов для причинения максимального вреда противнику, который был скован необходимостью эвакуации мирного населения.[5] Многие считали Гривуса военным гением, в то время как другие возражали, что методы генерала не были достаточно изощрёнными, поскольку тот слишком полагался на численность и мощь своей армии.[74] Помимо этого, Гривус часто недооценивал своих противников и был чрезмерно самоуверен. Генерал-киборг мог напрямую контролировать действия своей армии дроидов, отдавая ей приказы c помощью двух антенн по бокам маски.[56]
За исключением дуэлей с джедаями, Гривус старался не ввязываться в сражения, позволяя «Магнастражам» исполнять свои прямые обязанности.
Гривус сражается на световых мечах против пяти джедаев
Гривус был хорошим дуэлянтом. Большинство световых мечей из его коллекции перешли к нему после смерти их изначальных владельцев.[5] Под руководством графа Дуку он изучил все формы боя на световых мечах и создал свою особую технику, которая подходила под его улучшенную реакцию дроида. Он был способен фехтовать сразу четырьмя мечами, поскольку каждая из его двух шестипалых рук могла разделиться на две руки. Учитывая то, что в его нижние конечности были встроены репульсоры, то теоретически он мог держать шесть мечей, хотя такой расклад никогда не был замечен.[5] Используя четыре руки, он мог наносить до двадцати ударов в секунду, и лишь немногие джедаи, такие как Оби-Ван Кеноби, могли противостоять столь бешеному натиску.[14] Также он мог с огромной скоростью вращать своим торсом и кистями рук под углом 360 градусов, превращаясь в настоящую шинковальную машину. Компьютеры, подчинявшиеся органическому мозгу Гривуса, анализировали технику боя противника и подсказывали хозяину сменить позицию и стойку, а также угол парирования и направление ответных ударов. Так, во время дуэли с Мейсом Винду на Корусанте Гривус быстро адаптировался к его форме боя на световых мечах — Ваападу, и противопоставил ей нечто похожее. В то же время, при всей своей силе, ловкости и смелости, живая часть Гривуса не всегда ладила с металлическими сервоприводами, и изредка генерал совершал в бою неверные движения, которые он в действительности совершать не собирался. Несмотря на то, что Гривус не был чувствителен к Силе, он мог отражать выстрелы из бластера с помощью светового меча. Также Гривус был отличным пилотом. По мнению Мейса Винду, Гривус управлялся с космическими кораблями почти так же хорошо, как и со световыми мечами.[5]
Гривус в окружении «Магнастражей»
На протяжении Войн клонов генерал Гривус убил около сотни джедаев. Единственным, кто часто встречался с ним на поле боя и мог ему успешно противостоять, был Оби-Ван Кеноби. Хотя зачастую киборг убивал джедаев в честном бою, порой он одерживал верх грязными методами: так, Надара Вебба он застрелил из бластера, сражаясь с ним двумя другими руками на световых мечах,[31] а Иита Кота одолел лишь с помощью «Магнастражей».[43] Световые мечи регулярно становились частью его обширной коллекции, хотя надо отметить, что некоторые предыдущие владельцы мечей Гривуса оставались в живых или были убиты не им. Так, выжили джедаи Эйла Секура, Шаак-Ти, К'Крук[11]; световой меч мастера Сайфо-Диаса Гривусу подарил граф Дуку[69]; двухклинковый световой меч, который в конце концов оказался у N-К Некрозиса, принадлежал Дарт Занне — ученице Дарта Бэйна. Гривус получил этот меч, убив безымянного тёмного джедая на Некрополе или, возможно, на Дике.[7] Также достоверно неизвестно, при каких обстоятельствах в коллекции Гривуса оказался меч мастера Нибо, пропавшей во время миссии на луны Санджина.[30]
Во время дуэли с Оби-Ваном Кеноби на Утапау Гривус дрался мечами мастеров Джммара, Нистаммала, Пурот и К'Крука.[14]
Неполный список лично убитых Гривусом джедаев (в хронологическом порядке)
Один из ранних концепт-артов Гривуса
Мейс Винду сминает грудную клетку Гривуса при помощи Силы
Гривус: изображение из «Нового основного справочника по дроидам»
Дуэль с Гривусом в видеоигре Saga Edition: Lightsaber Battle Game
Фигурка LEGO