Будем надеяться, что дроиды смогут это починить
Эта статья находится в процессе активного редактирования пользователем Aruteous (связаться).
Пожалуйста, не редактируйте её, пока высвечивается это сообщение, чтобы избежать конфликтов редактирования. Если хотите посмотреть, кто редактирует статью и когда он начал это делать, обратитесь к странице изменений и/или к странице обсуждения.
Обнаружены новые данные класса Звёздные войны: Андор.
Некоторые части этой статьи требуют обновления.
Пожалуйста, дополните эту статью в соответствии со свежей информацией, а затем удалите это предупреждение.
Кассиан Джерон Андор
Биологические сведения
Родной мир
Кенари[1]Фест (в официальных документах)[2][3]Феррикс (после усыновления)[2]
Дата рождения
ок. 32 ДБЯ[4]
Место рождения
Кенари[4]
Дата смерти
0 ДБЯ[5]
Место смерти
Скариф[5]
Физические данные
Раса
Человек (кенарец)[1][5]
Пол
Мужской[6]
Рост
1,78 метров[3]
Цвет волос
Коричневый[5]
Цвет кожи
Светлый[5]
Цвет глаз
Карий[5]
Семейная принадлежность
Происхождение
Семья Кассы[1]Семья Андоров (приёмная)[1]
Родители
Отец[3]Мать[7]Маарва Карасси Андор (приёмная мать)[1]Клем Андор (приёмный отец)[8]
Братья, сёстры
Керри[1]
Хронологическая и политическая информация
ПринадлежностьАльфа[1]Конфедерация независимых систем[3]Неизвестная повстанческая ячейка[3]Сеть Стержня[9]Алданская повстанческая группа проникновения (в качестве наёмника)[10]Отряд 5-2-Д[11]Пятый стол[11]Движение сопротивления Феррикса[9]Альянс за восстановление Республики[6]Разведка Альянса[6]Вооружённые силы Альянса[5]Армия повстанцев[3]Группа «Массасси»[3]Изгой-один[5]
Известные учителяЛютен Раэль (наставник)[9]Вел Сарта (наставница)[10]
альянс повстанцев
[Исходник]
Принадлежность
Известные учителя
Кассиан Джерон Андор (англ. Cassian Jeron Andor) — мужчина человеческой расы, который служил в качестве солдата, пилота и офицера разведки Альянса за восстановление Республики в период Галактической гражданской войны. Андор пожертвовал собой во время кражи чертежей «Звезды Смерти» — супероружия, созданного Галактической Империей.
Кенарский мальчик по имени Касса (англ. Kassa) был спасён контрабандистами Клемом и Маарвой Андорами со звёздного корабля, рухнувшего на Кенари перед Войнами клонов. Мальчик получил имя Кассиан Андор, а его родным миром везде указали Фест, что не соответствовало действительности. Кассиан поселился с приёмной семьёй и дроидом B2EMO на планете Феррикс в Секторе Свободной торговли. В детстве Андору довелось сражаться на стороне Конфедерации независимых систем в составе ячейки мятежников. Повзрослев, Андор принял участие в восстании против Галактической Империи, проявив себя способным шпионом, ликвидатором, солдатом и пилотом. Хотя изначально Андор служил повстанцам в качестве наёмника, он стал идейным сторонником Восстания под влиянием повстанческого лидера Лютена Раэля, приёмной матери и собственных злоключений, во время которых он убедился в беспощадности Империи. Андор действовал под многочисленными вымышленными именами, такими как Уилликс, Ааш, Джорес Суорд, Клем и позывным Фалкрам. Во время отдыха на Ниамосе, до того, как официально примкнуть к Восстанию, он использовал вымышленное имя Киф Гирго.
В звании капитана Разведки Альянса Андор принял участие в операции «Перелом», задачей которой был захват имперского учёного Галена Эрсо, участвовавшего в создании секретного супероружия Империи — «Звезды Смерти». Ранее Эрсо передал информацию о супероружии повстанческому лидеру Со Геррере через пилота-дезертира Бодхи Рука. Андор, его напарник-дроид K-2SO и дочь Галена Джин Эрсо прибыли в Джеда-Сити, где обрели союзников в лице двух Стражей Уиллов: Чиррута Имве и Бэйза Мальбуса.
Вместе они спасли Рука из катакомб Кадеры и покинули спутник, когда «Звезда Смерти» уничтожила Джеда-Сити. Затем команда отправилась на Иду, где находилась имперская лаборатория, в которой работал Гален Эрсо. Генерал Разведки Альянса Дэвитс Дравен тайно приказал Андору убить Галена, тогда как его дочери Кассиан солгал, что они собирались спасти учёного. Тем не менее, Андор столкнулся с угрызениями совести, когда Джин рассказала ему, что её отец намеренно оставил в конструкции боевой станции изъян, чтобы её можно было уничтожить. В результате Кассиан не решился убить учёного, однако тот всё равно погиб во время повстанческой бомбардировки лаборатории. Вернувшись на Явин-4, Джин Эрсо предложила Высшему командованию Альянса украсть чертежи «Звезды Смерти» из имперского центра на Скарифе. Когда командование отказалось от опасной идеи, Андор собрал команду повстанцев, готовых пойти против приказов и рискнуть ради Восстания.
Отряд «Изгой-один» тайно прибыл на Скариф: тогда как Андор, Эрсо и K-2SO проникли в Башню Хранилища Скарифа, силы под командованием сержанта Рускотта Мелши отвлекали внимание имперского гарнизона. После прибытия Флота Альянса целостность планетарного щита была нарушена, и повстанцы смогли передать ему чертежи. Тем не менее, самому отряду покинуть планету не удалось: все его бойцы погибли, включая Кассиана и Джин Эрсо, которые стали жертвами выстрела «Звезды Смерти» по имперскому центру. Тем не менее, благодаря действиям Андора и его товарищей повстанцы узнали об уязвимом месте боевой станции и смогли уничтожить её.
Юный Касса на Кенари
Кассиан Джерон Андор[3] родился под именем Касса[1] на планете[12] Кенари[1] в 32 ДБЯ[4], в последние мирные годы существования Галактической Республики перед началом Войн клонов[13]. Касса и его сестра Керри принадлежали к небольшому молодежному племени[1], обитавшему в кенарийских джунглях вблизи руин, оставшихся от масштабной добычи полезных ископаемых[14]. Касса потерял свою мать в юном возрасте. О его ранней жизни известно немного, за исключением того, что она с раннего детства была связана с борьбой[7]. Тем не менее, о многих его испытаниях не сохранилось сведений. Со слов самого Андора известно, что он вёл революционную борьбу с шестилетнего возраста[15].
Когда Кассе было девять лет[16], корсарский транспорт[13] Галактической Республики[17] рухнул возле его деревни[13]. Касса примкнул к группе детей, известно как Альфа, чтобы осмотреть рухнувший звездолёт. Тогда как несколько товарищей Кассы не хотели брать его с собой, предводитель группы лично позволил ему нанести камуфляжную маркировку и присоединиться к миссии. Вооружённые духовыми трубками кенари добрались через джунгли до места крушения[1]. Там предводитель группы был убит единственным выжившим пассажиром транспорта, который был вооружён бластером — незнакомым кенари оружием. Остальные кенари поразили пассажира ядовитыми дротиками, после чего забрали тело своего предводителя[18]. Потрясённый Касса остался на месте крушения и забрался внутрь корабля, где выместил злость на незнакомых ему приборах, размещённых на стенах корабля. Вскоре на борт корабля взошла команда[8] мусорщиков — Маарва Андор, её муж Клем[19] и их дроид B2EMO. Они искали на корабле ценные технологии и встретились лицом к лицу с Кассой[8].
Маарва Андор спасает Кассу с Кенари
Андоры забрали Касу с родной планеты, и Маарва усыновила его, не желая оставлять мальчика тем, кто придёт на планету после них[8]. На корабле Республики была изображена эмблема Конфедерацим независимых систем[13], которая вела войну против Республики с 22 ДБЯ до 19 ДБЯ[20]. Поселившись на[13] планете[21] Феррикс вместе с приёмными родителями[13], Касса принял имя Кассиан Джерон Андор, тогда как в официальных документах его родным миром значилась[18] планета[3] Фест[18]. Когда о его происхождении появились вопросы, смута, спровоцированная тайными операциями и войной, помогла скрыть правду. Подобно многим повстанцам его поколения, Андор всю жизнь находился в борьбе[15]. Он продолжал хранить память о сестре[17].
Родной отец Кассиана был убит в Каридской академии в ходе протеста против расширения Вооружённых сил Республики[3] во время Войн клонов[22]. Андор примкнул к ячейке мятежников, которая при поддержке Конфедерации вела борьбу против Республики на диких Территориях Внешнего Кольца. Хотя формально Андор не был сепаратистом, он получил на службе КНС боевой опыт[3]. Будучи ребёнком-солдатом, Андор не имел чётких обязанностей, из-за чего его опыт ограничивался тем[7], что он бросал камни и бутылки в республиканские шагоходы и солдат-клонов[3]. Тем не менее, конфликт стал неотъемлемой частью жизни Андора с детства[7]. Он продолжил жить на Ферриксе со своими приёмными родителями[23] после поражения Конфедерации[24] в 19 ДБЯ[20].
Галактическая Империя казнила приёмного отца Кассиана
Республика была преобразована в Галактическую Империю под властью бывшего Верховного канцлера Шива Палпатина, ставшего Галактическим Императором[24]. Около 18 ДБЯ[25] Империя установила контроль над Ферриксом, разместив там подразделение клонов-штурмовиков под командованием имперского офицера. Кассиан и Клем вместе с остальными жителями города наблюдали за тем, как по его улицам маршируют клоны,
и Клем попросил приёмного сына хранить спокойствие до того, пока имперцы не уйдут. Когда несколько горожан начали кидать в солдат камни, Клем приказал Кассиану не вмешиваться, а сам попытался разрешить ситуацию. Тем не менее, офицер обвинил Клема в причастности к протесту, и Касиан увидел, как его приёмного отца взяли на прицел и арестовали. Впоследствии Клем был повешен по обвинению в участии в беспорядках на Рикс-роуд[23].
Разгневанный казнью Клема, Кассиан пришёл на Рикс-роуд туда, где ещё висело тело его приёмного отца, напав на четырёх клонов-штурмовиков с дубинкой[23]. Некоторое время Андор состоял в анархистских группировках, боровшихся с Империей[3]. Помимо уничтожения имперского имущества, Андор разыскивался за нападение на имперского солдата[18]. Андор утверждал, что его заставили сражаться за Империю на болотистой планете Мимбан, когда он вышел из тюрьмы в шестнадцатилетнем возрасте, однако во время встречи с Лютеном Раэлем[10] в 5 ДБЯ[26] последний заявил, что Кассиан провёл на Мимбане лишь шесть месяцев в качестве повара перед тем, как дезертировать[10]. Также Андор некоторое время состоял в отношениях с владелицей разборной площадки, Бикс Калин[23].
Андор входит в бордель
В 5 ДБЯ Андор всё ещё жил на Ферриксе вместе с Маарвой и B2EMO[1]. Однажды он украл Имперский модуль NS-9 «Звёздный путь» с военной верфи Стригарда[8]. Хотя Андор обрёл новую семью, он хранил память о сестре[1] и начал её искать её по всей Галактике[27]. Узнав, что девушка с Кенари работала борделе на Морлане-один, он прибыл в Зону отдыха планеты. Войдя в бордель, он заказал напиток в баре. Вскоре с ним вступила в разговор хозяйка борделя, чем прогневала двух других посетителей, которых ещё не обслужили. Хозяйка борделя оставила их жалобы без внимания и вернулась к разговору с Андором. Он мягко отказался от услуг борделя и спросил, работала ли в заведении девушка с Кенари. Когда хозяйка удалилась, чтобы найти ответ на вопрос Андора, два человека начали отпускать колкие замечания в адрес Андора. Вскоре хозяйка вернулась и сообщила Андору, что девушка с Кенари действительно работала в борделе несколькими месяцами ранее, пока не оставила эту работу. Андор желал знать, как звали девушку и куда она ушла, пояснив хозяйке, что эта девушка могла быть его сестрой. Хозяйка ответила, что не знает, куда исчезла девушка, и что никто в борделе не использовал своё настоящее имя[1].
Когда Андор под дождём возвращался на корабль, два человека из борделя, являвшиеся сотрудниками сил безопасности компании «Преокс-Морлана», последовали за ним и попытались задержать его. Когда Андор заявил, что не желает проблем и имеет при себе три сотни кредитов, первый человек, Кравас Дреззер, улыбнулся и заявил, что эта сумма была равна штрафу за парковку корабля за пределами дамбы. Затем он приставил бластер к голове Андора, пока его коллега, Верло Скифф, обыскивал его в поисках кредитов. Затем Андор неожиданно ударил Скиффа головой и вступил в рукопашную схватку с Дреззером, отобрав у него бластер и взяв оппонента на прицел. Пав на колени, Дреззер осознал, что Скифф был мёртв. Дреззер начал молить о пощаде, пообещав солгать начальству об обстоятельствах гибели Скиффа, чтобы Андора не обвинили в убийстве. Тем не менее, Андор застрелил Дреззера и добрался до корабля, после чего вернулся на Феррикс[1].
Андор на Ферриксе
Вернувшись на Феррикс, Андор посетил своё убежище, находившееся на борту корабля на мусорной свалке за пределами города. Позже там его разбудил B2EMO. Когда Андор ел, дроид сообщил ему, что его искал его друг Брассо. Андор попросил B2EMO придумать правдоподобную историю, объяснявшую отсутствие Кассиана во время прошедшей ночи. Когда дроид ответил согласием, Андор поспешил к шахтам, где повстречал Брассо, возвращавшегося со смены. Брассо согласился объяснить отсутствие Андора (и полученные за время отсутствия травмы) дракой в кантине. После этого Андор посетил[1] Разборную площадку Калин[28] чтобы встретиться со своей подругой, Бикс Калин. Он рассказал ей о полученном им блоке «Звёздный путь», зная, что у Калин был контакт, желавший приобрести данное устройство. Калин неохотно согласилась связаться с клиентом[1]. Желая выручить достаточно денег, чтобы покинуть Феррикс, он встретился с покупателем, которым оказался повстанческий лидер Лютен Раэль. Оказалось, что того интересовал не столько блок «Звёздный путь», сколько Андор и его навыки. Раэль раскрыл, что многое знал об Андоре и обстоятельствах гибели его приёмного отца. Разгневанный Андор направил на Раэля бластер, однако их перепалку прервала атака, устроенная сотрудниками компании «Преокс-Морлана». Андора задел в плечо бластерный выстрел, однако, работая вместе, он и Раэль вернулись в город, украли спидер, добрались до корабля Раэля и покинули Феррикс[8].
За годы до даты в 0 ДБЯ, будучи завербованным генералом Дэвитсом Дравеном, Андор присоединился к Альянсу за восстановление Республики[3]. Во время Галактической гражданской войны Кассиан Андор служил в разведслужбе Альянса в офицерском звании капитана[6].
Будучи опытным шпионом Восстания, Андор собрал сеть информаторов по всей галактике, которые докладывали ему о любых действиях Галактической Империи[29].
Повстанцы затерялись в толпе инородцев
В какой-то период своей карьеры капитан Андор был направлен на миссию на планету Векакое в регионе Колоний галактики для похищения новых протоколов безопасности Галактической Империи. Генерал Дэвитс Дравен выделил ему в помощь двух молчаливых близняшек, Кертас и Ризмор, общавшихся друг с другом с помощью изменения состава атмосферы вокруг, оставляя лёгкий запах озона[30].
Прибыв на планету, повстанцы отправились на склад, где, по данным источника Андора, находились нужные им данные, спрятанные внутри списанного имперского крейсера. Тем не менее, усиленные патрули штурмовиков не позволили разведчикам Альянса попасть в ангар прямым путём. Однако Кассиан решил не отступать, несмотря на ошибочные данные информатора. Им удалось проникнуть в систему канализации, и пробраться на склад через неё, однако уже на месте Кассиан случайно активировал сигнализацию, после чего был вынужден ретироваться к своим напарницам, задачей которых было получить данные через терминал рядом с кораблём.[30]
Кассиан совершает кульбит
Для того, чтобы безопасно вернуться к своему кораблю, Кассиан решил перепрограммировать одного из охранных дроидов модели KX, усиливавших патрули штурмовиков на планете. Он оставил близняшек и специально привлёк внимание одного из дроидов, замыкавшего отряд. Кассиан обманул дроида, притворившись беззащитным, а затем совершил кульбит, попытавшись переключить тумблер на его шее, который должен был дезактивировать дроида. Его план не удался — тумблера на обычном месте не оказалось.[30]
Кассиана спасли Кертас и Ризмор, которые выключили дроида, готового убить Андора. После этого Андор влез в его нутро, и очистил память. С трудом перепрограммировав дроида, Кассиан сумел поставить ему задачу — отконвоировать повстанцев к их кораблю, а штурмовиков, которые могут попытаться их остановить, «устранить». Этот план претворялся в жизнь до тех пор, пока штурмовик на улице не окликнул дроида, спросив, что он там делает. K-2SO честно доложил, что должен отконвоировать повстанцев к их кораблю, после чего завязалась перестрелка. Капитан Андор приказал дроиду хватать близняшек и убегать с ними.[30]
К2 выражает признательность повстанцу
Добравшись до корабля, повстанцы обнаружили, что тот окружён штурмовиками. Кертас и Ризмор расстались с Кассианом и Кейту и, чтобы отвлечь на себя внимание, взорвали свой корабль, после чего капитану и дроиду пришлось искать новый транспорт, чтобы покинуть планету. Андор окончательно перепрограммировал дроида, после чего им удалось оторваться от преследования и проникнуть внутрь одного из кораблей. Кассиан убедил дроида ускорить вычисления маршрута, после чего им удалось оторваться от поверхности планеты. Вскоре корабль Кассиана ушёл в гиперпространство, где дроид высказал свою признательность Андору и желание помочь ему.[30]
Спустя некоторое время после событий на Векакое, Кассиан и Кей-Ту стали единой командой. Одним из их совместных заданий стала кража припасов с имперского грузового корабля в системе Ф’цнер. Попав на борт цели на своём «U-wing»’е, повстанцы использовали газ, чтобы, по задумке Кассиана, их нападение выглядело как рейд контрабандистов.
Кассиан и Кей-Ту на борту вражеского грузового корабля
Несмотря на протесты дроида, Кассиан одел респиратор и лично взломал системы безопасности. После этого они перегрузили контейнеры с грузом, которым оказались трое молодых вуки — Вихьятта, Д'лула и Д'коэтаа. Вынужденный исполнять приказы, повстанцы покинули корабль и направились на луну Чариссия в сектор Бартан. Прибыв на место, Кассиан оставил дроида с малышами, а сам отправился на встречу с другим отрядом мятежников[31].
Вернувшись на Чариссию, Кассиан оказался удивлён отсутствием компаньона, однако тот вскоре появился в сопровождении вуки, которые полюбили его. Кассиан обрадовал товарища тем, что Высшее командование нашло безопасный дом для вуки[31].
Кассиан и Тивик
Андор был направлен для выполнения миссии в Кольце Кафрены, где он встретился с Тивиком, повстанцем-информатором, который передавал ему сведения о партизанах Со Герреры. От Тивика Андор узнал о дезертировавшем имперском пилоте, что разыскивает Со Герреру по просьбе учёного Галена Эрсо; также Андор выяснил, что кайбер-кристаллы, добываемые Империей на луне Джеда, используются для изготовления супероружия — убийцы планет. В ходе встречи к ним подошли два штурмовика и потребовали предъявить документы. Андор ликвидировал их, из-за чего была объявлена тревога. Ввиду повреждённой руки Тивик не мог скрыться на верхних ярусах торговой станции, поэтому Кассиан убил и его, чтобы тот не был захвачен имперцами и не раскрыл имеющейся у него информации о повстанцах[5].
Вскоре Андор вернулся на базу повстанцев на Явине-4. Когда Мон Мотма, один из лидеров Альянса, отправила Джин Эрсо на розыски Галена Эрсо Кассиану было поручено за ней приглядывать из-за безрассудного и вспыльчивого характера девушки. В то же время Дэвитс Дравен дал ему секретное задание ликвидировать имперского учёного после того, как Эрсо будет обнаружен[5].
Кассиан и Джин на Джеде
Прибыв на Джеду, Джин и Андор направились в Священный квартал Джеда-Сити, дроид Кей-Ту остался на корабле, чтобы не привлекать к ним внимания. Там им встретился слепой человек, который обратился к Джин, но Кассиан быстро увёл её, пояснив, что это один из стражей Уиллов — хранителей разрушенного храма, которые только всех раздражают[5].
По улице двигался имперский боевой танк в сопровождении штурмовиков, которые охраняли перевозимые кайбер-кристаллы. Неожиданно началась перестрелка — на колонну напали партизаны Со Герреры. Джин в попытке спасти маленькую девочку попала под перекрёстный огонь. Андор, увидев это, выстрелил в одного из партизан, готовящегося бросить взрывчатку, после чего тот упал в гущу штурмовиков, а заряд в его руках взорвался. Джин удалось вернуться в укрытие. Тем временем Повстанцы смогли одержать верх и забирали все перевозившиеся кайбер-кристаллы[5].
Андор и Джин попытались скрыться, но были задержаны группой подошедших штурмовиков. Однако на помощь им прибыл K-2SO, который нарушил приказ Кассиана и явился в город. Разгромив отряд имперцев, Джин Андор и Кей-Ту тут же столкнулись с подошедшими на подмогу штурмовиками.
Один из них, заметив на плече у дроида имперские опознавательные знаки, поинтересовался у Кей-Ту, куда тот ведёт пленных. Дроид в замешательстве ответил, что «ведёт пленных в плен», что вызвало обоснованные подозрения. Кассиан попытался сам объясниться с имперцем, но тут же получил удар железного кулака в челюсть — Кей-Ту посчитал, что это убедит штурмовиков в его лояльности. Несмотря на это, имперец потребовал, чтобы Кей-Ту передал пленников им. Ситуация накалилась, однако в этот момент к группе приблизился тот самый слепой монах, с которым раньше разговаривала Джин. Несмотря на слепоту ему удалось поразить всех штурмовиков, ловко орудуя своим посохом и используя некоторых из них как прикрытие. Подошедшее подкрепление тут же расстрелял из тяжёлой автоматической пушки друг и защитник незрячего воина Бэйз Мальбус. Кей-Ту попытался извиниться за то, что ударил Андора, но тот отослал его обратно на корабль. В этот момент группу окружили партизаны Герреры. После недолгой словесной перепалки всем, включая Чиррута и Мальбуса, одели на головы мешки и увели[5].
Кассиан отчитывает Кей-Ту за то, что тот нарушил приказ
По прибытии на секретную базу, расположенную вдали от Джеда-Сити, Андора, Имве и Мальбуса бросили в тюрьму, где уже находился пилот-перебежчик Бодхи Рук, а Джин отвели к Со Геррере. Кассиан был обеспокоен тем обстоятельством, что впервые попал в плен и пытался найти способ бежать, на что Чиррут, почувствовавший внутренние противоречия разведчика, сказал, что Кассиан и на свободе будет в оковах. Чиррут привлёк внимание к узнику в соседней камере и Андор попытался расспросить Рука, но тот находится в полубессознательном состоянии после встречи с Бор-Галлитом. В это время, «Звезда Смерти» вышла на орбиту Джеды и произвела пробный выстрел малой мощностью по Джеда-Сити. Выстрел супероружия уничтожил Священный город, ударная волна быстро подбиралась к убежищу Партизан. Кассиан Андор освободил себя а также Бэйза и Чиррута, замкнув пульт управления двери камеры. Затем он вызвал своего дроида K-2SО на корабле «U-wing». Андор отправился на розыски Джин Эрсо, а Чирруту и Бэйзу поручил вытащить Бодхи Рука из камеры, с чем те успешно справились. В конце концов вся группа, включая Джин, Кассиана, Чиррута, Бэйза, Бодхи и K-2SО спаслась от взрывной волны и улетела с Джеды на корабле «U-wing»[5].
— Джин, Имве и K-2SO — о Кассиане Андоре (источник)
Кассиан с бластером в снайперском режиме
В гиперпространстве Андор получил подтверждение приказа убить Галена Эрсо и отдал приказ лететь на Иду, где тот находился. Джин рассказала о голосообщении, которое доставил Бодхи Рук и которое ей удалось увидеть у Герреры. В нём говорилось, что учёный, разрабатывая проект станции, заложил в конструкции фатальный дефект, который поможет уничтожить «Звезду Смерти». Андор отнёсся скептически к её словам, что вызвало недовольство девушки. Войдя в бурную атмосферу Иду, Кей-Ту и Андор попытались провести машину между скал, руководствуясь советами Бодхи. Уже на подлёте истребитель зацепился двигателем за скалу и совершил жёсткую посадку. Затем Андор, позвав с собой Бодхи, покинул звездолёт, пояснив, что хочет осмотреться. На самом деле, Кассиан хотел выполнить приказ командования и ликвидировать Галена. Чиррут почувствовал его намерения и поинтересовался у Бэйза, не выглядит ли Андор как убийца. Тот ответил, что у разведчика лицо друга. Но в это время Кей-Ту сообщил о снайперском режиме винтовки Кассиана. Взволнованная Джин покинула корабль. За ней ушли Чиррут и Бэйз[5].
Андор и Рук остановились напротив платформы с группой собравшихся на ней людей, среди которых был и Гален Эрсо. Кассиан использовал оптический прицел, чтобы лучше видеть происходящее. Внезапно над ними пролетел шаттл Орсона Кренника, и, снизившись, сел в дальнем конце платформы. Разведчик отослал Бодхи, чтобы тот нашёл корабль, который можно было бы угнать, а сам приготовился сделать выстрел из своего бластера. Между тем, в последний момент что-то его удержало. Андор увидел как Кренник приказал расстрелять учёных, а затем ударил Эрсо по лицу, отчего тот упал. Кроме того, Кассиан заметил Джин, которая вскарабкалась на платформу. В это время на имперскую базу совершили налёт истребители Альянса повстанцев — генерал Дэвитс Дравен посчитал, что группа Кассиана уничтожена и остановить истребители уже не представилось возможным[5]. Вероятную гибель своего агента Дравен прокомментировал словами — «иногда хорошего человека ждёт плохая смерть»[32].
Во время налёта Гален был смертельно ранен при взрыве протонной торпеды, выпущенной с повстанческого истребителя. Девушка бросилась к умирающему отцу. Андор попытался увести Джин, так как она уже ничем не могла ему помочь, но на платформу поднялся отряд штурмовиков, приготовившихся стрелять. Внезапно над их головами возник имперский грузовой шаттл, пилотируемый Кей-Ту и Руком. Уничтожив имперцев, они подобрали Джин и Андора и взяли курс к Явину-4. Во время перелёта Джин набросилась на Андора с упрёками, обвиняя разведчика в том, что тот обманул её и намеревался убить её отца. Рассерженный Андор ответил, что нарушил прямой приказ командования и не выстрелил, хотя имел такую возможность. Ему не в чем оправдываться, он воюет с шести лет и просто не желает, чтобы Империи всё сошло с рук[5].
Кассиан и добровольцы
По возвращении команды на базу, был созван Совет Альянса, на котором обсуждался вопрос, как повстанцы должны отреагировать на появление «Звезды Смерти». Джин настаивала на том, что повстанцам было необходимо отправиться на Скариф, чтобы выкрасть чертежи «Звезды Смерти» и найти скрытый её отцом дефект. Между тем, поддержки большинства она не получила. Эрсо, Бодхи, Бэйз и Чиррут не могли смириться с бездействием кабинета и решили отправиться на эту миссию самостоятельно. Андор в сопровождении группы повстанцев нашёл их в одном из ангаров Великого храма — он привёл добровольцев из числа диверсантов Альянса, которым довелось шпионить и убивать ради высоких целей, вследствие чего они не могли бросить борьбу в такой важный момент. Андор пояснил свои действия тем, что сейчас он не должен сдаваться, так как в противном случае просто не сможет жить в мире с собой. После недолгих сборов стихийно созданный отряд Изгой-один, название которого на ходу придумал Бодхи Рук, совершил несанкционированный вылет с базы[5].
После того, как шаттл приземлился на посадочной площадке Скарифа, к нему подошла инспекционная команда в составе офицера, двух штурмовиков и техника наземной службы. Они оказались схваченными повстанцами. Переодевшись в их форму, Джин и Андор в сопровождении Кей-Ту отправились в башню Цитадели за чертежами, а остальные должны были организовать отвлекающий манёвр, для чего начали устанавливать заряды взрывчатки на посадочных площадках. По сигналу Кассиана операция была начата и им удалось проникнуть в хранилище данных. Кей-Ту оглушил находившегося там техника и подключился к главному компьютеру. Дроид сообщил Джин и Андору о прибытии флота Альянса, однако Врата щита имперцы успели закрыть и теперь наземная команда оказалась в ловушке. Передача данных была возможна с помощью радиосигнала, но из-за размера файлов на время их передачи требовалось отключение щита. Тогда Андор связался с Бодхи и приказал тому наладить связь с флотом[5].
Джин и Кассиан в хранилище
Джин и Андор начали просматривать файлы в поисках нужного, однако в этот момент внутрь хранилища проникла группа штурмовиков и Кей-Ту был вынужден принять бой. Джин, тем временем, продолжала читать заголовки файлов. Внимание девушки привлекло название проекта «Звёздочка» — так отец называл её в детстве — таким образом, файл был найден. Кей-Ту, несмотря на то, что он продолжал отстреливаться, указал им на его местонахождение. На носителе данных с чертежами замигал огонёк. Андор с помощью манипулятора начал извлекать носитель, но в этот момент один из бластерных разрядов попал в компьютер, и хранилище оказалось обесточенным. В ходе перестрелки Кей-Ту практически бы выведен из строя. Перед тем, как его системы отключились он посоветовал Джин и Андору уходить на верхушку башни, откуда можно было напрямую послать сообщение. В это время ожесточённый бой продолжался как на земле, так и в небесах. В Цитадели Джин разбила стекло и прыгнула на вертикальную стойку с носителями данных. Андор последовал за ней. Завладев носителем, девушка продолжила карабкаться вверх, но, прежде чем ей удалось подняться, двери хранилища открылись и появился Орсон Кренник в сопровождении двоих штурмовиков. Андор решил прикрыть Джин огнём из бластера, убив штурмовиков, но из-за выстрела Кренника сорвался вниз, ударившись о платформу ниже, и потерял сознание. Девушка благополучно достигла вершины башни[5].
На орбите, стихийно явившийся на помощь Флот Альянса, терпел урон, но адмирал Раддус не давал команду отступать. На поверхности Скарифа Руку с помощью Чиррута Имве удалось связаться с флотом и сообщить о необходимости пробить щит, что адмирал и сделал. Тем временем, на вершине башни Джин вставила носитель в консоль и настроила антенну, однако передать данные ей помешал Кренник, вооружённый бластерным пистолетом. Он наставил бластер на девушку, однако в этот момент в директора выстрелил Андор, который смог выбраться из хранилища и подоспел на помощь. Джин успешно передала данные на повстанческий корабль «Пучина». По завершении Джин бросилась к Кассиану, который еле держался на ногах. Андор с презрением смотрел на врага, но не разрешил ей добить поверженного Кренника. На этот момент практически все члены отряда «Изгой-один» уже погибли[5].
Данные были приняты повстанцами, однако в этот момент в систему прибыла «Звезда Смерти». Не зная, что передача уже состоялась, Таркин отдал приказ разрушить базу. «Звезда Смерти» произвела выстрел, поразивший башню комплекса, а затем — поверхность Скарифа в окрестностях базы. Тем временем, Джин и Кассиан, поддерживаемый девушкой, спустились на турболифте вниз и вышли на берег моря. Вдали они увидели огненный шар, который быстро расширялся. Желая поддержать девушку перед неминуемой гибелью, Кассиан сказал Джин, что её отец гордился бы своей дочерью. Не произнося ни слова они стояли на месте, не выпуская друг друга из объятий до самого конца — пока шквал огня не поглотил их[5].
Кассиан Андор
Кассиан Андор был человеком мужского пола с тёмно-русыми волосами и карими глазами. Он был идейным, непреклонным и практически всегда действующим по уставу офицером разведки, с богатым послужным списком. Андор часто был сдержан и не выражал вслух своих мыслей — эти черты он приобрёл благодаря своему значительному боевому опыту. Хотя Кассиан воевал на стороне Альянса повстанцев, он был закалён войной и не боялся совершать морально сомнительные поступки, когда этого требовала обстановка, либо имелся приказ командования. Между тем, Андор чувствовал раскаяние и сожалел о некоторых из них, например, об убийстве Тивика во время миссии на Кафрене[5].
Во время брифинга, который проводила один из лидеров повстанцев, Мон Мотма, генерал Дравен описал Андора как «одного из самых способных агентов разведки Альянса», который мог решать самый широкий спектр задач, от разведывательной деятельности до устранения и саботирования. Дравен также сообщил, что Андор был способен анализировать ситуацию и принимать самостоятельные решения без необходимости связи с командованием. Он указал, что, поскольку Андор служил Восстанию с детства, Альянс был ему как семья, и что верность его непоколебима. Мотма, однако, была обеспокоена тем, что Андору и другим агентам поручали делать страшные вещи. Она задавалась вопросом, достаточно ли усилий прикладывало командование, чтобы помочь таким агентам как Андор справляться с психологическими проблемами, вызванными подобными приказами[33].
В конечном итоге, возрастающие сомнения Андора в том, что ради правого дела можно совершать любые поступки, сыграли не последнюю роль в принятии им решения отправиться на Скариф, чтобы на этот раз совершить что-то правильное, за что действительно можно было отдать свою жизнь[5].
Кассиан Андор со своим оружием
Как член Алянса повстанцев Андор носил коричневую кореллианскую форменную куртку, на которой были знаки различия его воинского звания, а также личный передатчик, в котором скрывались капсулы с ядом, чтобы разведчик мог убить себя в случае провала. Кассиан был вооружён модульным бластерным пистолетом A280-CFE, который можно было бы модифицировать в штурмовую винтовку или в снайперскую винтовку. В качестве вспомогательного оружия, скрытого от глаз, Кассиан использовал небольшой лёгкий спортивный бластер. Скрываясь долгие годы от закона, Андор оттачивал свои навыки взломщика, используя комплект безопасности, скрытый внутри одного из своих ботинок[3].
Кассиан Андор, роль которого исполнил актёр Диего Луна, персонаж фильма серии «Звёздные войны: Антология» — «Изгой-один. Звёздные войны: Истории». Участие Луны в фильме было раскрыто 15 августа 2015 года. Тогда же было опубликовано и первая фотография его персонажа[34]. После этого персонаж появился в первом трейлере фильма, вышедшем 7 апреля 2016 года[35]. Имя персонажа было раскрыто в превью к книге «Звёздные войны: Изгой-один. Полный иллюстрированный справочник», размещённому в каталоге издательства Edelweiss 17 мая 2016 года.