Это максимально сжатое руководство позволит вам в кратчайший срок создать и правильно оформить вашу первую статью.
Надеемся, что вы получите большое удовольствие от участия в проекте.
Выберите тему, которая интересна именно Вам. Не выбирайте то, что общественно значимо или актуально, но лично Вам не интересно. Изначально Вы не обязаны хорошо разбираться в этой теме, но должны иметь желание вникнуть. Неплохо бы сразу представлять себе, где взять достоверную информацию.
Статьи Вукипедии именуются в именительном падеже и единственном числе, например джедай, Галактическая Империя (исключение составляют названия рас, например: люди, тви'леки). Недопустимо писать букву «е» вместо «ё». Если название неоднозначно, то пишите пояснение в скобках, например Звёздные войны: Рыцари Старой Республики (серия комиксов) или Новый Орден джедаев (эпоха). В отличие от Википедии, где статьи о людях именуются, начиная с фамилии, в здесь стати о реальных людях или о фантастических существах принято начинать с имени, например Харрисон Форд, Хан Соло. При этом используется полное имя и фамилия; во вступительной же части статьи указываются все имена, если их несколько, псевдонимы, позывные и отчество. Для персонажей, именующихся несколькими словами, в конце статьи в обязательном порядке необходимо размещать шаблон , где после запятой в качестве ключа сортировки указывается фамилия существа (или её аналог). Одну статью о двух персонах, даже о близких родственниках, можно писать только в тех случаях, если в рамках «Звёздных войн» значима исключительно их совместная деятельность (например, совместная статья Братья Жуг допустима, а статьи об Тэнн и Энн Гелла необходимо разделять).
На странице поиска введите ключевые слова. Появятся результаты поиска в виде ссылок. Если интересующая вас статья уже существует, то перейдите на неё по ссылке и щёлкните по кнопке Править.
Если поиск ничего не дал, попробуйте сократить искомый текст, поскольку на Вукипедии может иметься несколько вариантов транскрипции названия статьи с английского языка, например Ландо Калриссиан и Лэндо Калриссиан. Также попробуйте отыскать по оригинальному английскому названию (Lando Calrissian).
Но если интересующей статьи ещё нет, её можно создать. Если имя/название предмета статьи не указано ни в одном официальном источнике и является предположительным, в самом верху страницы должен находиться шаблон {{Conjecture}}.
Статьи Вукипедии начинаются с повторения названия статьи и определения предмета статьи. Пример:
или
В скобках можно указать происхождение термина. В статьях о персонах после имени нужно указать даты рождения и смерти в скобках. Пример:
Что нужно ввести
Результат
Алек Гиннесс (англ. Alec Guinness; 2 апреля 1914, Лондон, Великобритания — 5 августа 2000, Западный Сассекс, Великобритания) — британский актёр…
Желательно также указывать оригинальное написание имён и места рождения и смерти, как в приведённом примере. Напоминаем, что в Вукипедии нельзя заменять букву «ё» на «е» и нельзя заменять тире «—» на дефис «-». Позже Вы сможете ознакомиться с другими правилами типографии.
Рекомендуемый минимальный объём статьи — 500 символов, статья должна быть написана в научном, но доступном (т. н. научно-популярном) стиле. Кроме того, есть два наиважнейших принципа, которых нужно придерживаться при написании статей для Вукипедии:
К основным критериям оформления статьи относятся:
Что нужно ввести
Результат
Дарт Найрисс — чистокровный ситх, лорд возрождённой Империи ситхов, жившая почти за четыре тысячи лет до битвы при Явине. Являясь членом высшего имперского органа власти, Тёмного совета, Найрисс участвовала в заговоре против императора Вишейта, однако была убита рыцарем-джедаем по имени Реван.
Что нужно ввести
Результат
Дарт Найрисс — чистокровный ситх, лорд возрождённой Империи ситхов, жившая почти за четыре тысячи лет до битвы при Явине.
Что нужно ввести
Результат
Появления
Что нужно ввести
Результат
Таунги – древние основатели мандалорской культуры.[1] Они верили в историю мироздания Акаанати'кар'ойа, [2] верили в определённых божеств, включая и Хода Ха'рана.[3]
Примечания и сноски
Вики-разметка очень проста:
Заключительным важным штрихом при оформлении текста статьи является проверка орфографии. Вы можете воспользоваться в справочных целях порталом «Грамота.ру» или другими сайтами и инструментами. И, конечно, не забудьте, что под статьями Вукипедии нельзя подписываться.
Потренироваться в вики-разметке можно в местной Песочнице.
Для облегчения поиска каждая статья Вукипедии относится к одной или нескольким категориям. Вселенная «Звёздных войн» предлагает несколько разделений, включая как и внутри-вселенскую классификацию (персонажи, техника, локации и т. д.), так и разделение у статей реального мира (фильмы, книги, игры, комиксы и т. д.). Первое, что здесь следует запомнить: используйте те же самые категории, что задействуются и в английской статье, не придумывайте новые и не вставляйте ненужные.
Для отнесения статьи к какой-либо категории нужно вписать её без слова «Категория:» в поле "Добавить ещё категорию" справа от поля редактирования статьи (существующие категории появляются автоматически). Например, [[Категория:Люди]] или [[Категория:Джедаи]]. Статьи о персоналиях обязательно относятся к категории «Персоналии по алфавиту», а также к категориям по рождению и смерти (например, Родившиеся 11 августа‏‎ или Категория:Умершие 18 октября). Здесь требуется опыт и терпение для поиска, а также можно просматривать статьи со схожей тематикой, чтобы искать русские аналоги для английских категорий. На первых порах можно спросить совета и у опытных участников.
Вукипедия — международная энциклопедия, имеющая разделы на нескольких языках мира. Но между статьями на разных языках нужно установить связи (интервики-ссылки или межязыковые ссылки – шаблон {{Interlang}}). Если Ваш текст является переводом статьи с английской Вукипедии, так или иначе, нужна ссылка, которая ведёт на ту статью. Если же не так, и Ваш текст принадлежит исключительно вам, интервики всё равно необходимы. Зачем это нужно: если в Вашем случае статья останется заготовкой, то на англоязычной Вукипедии наверняка имеется более превосходящий аналог, и тогда Вам самим будет на что ориентироваться, или другому участнику, который в будущем решит улучшить вашу заготовку. Чтобы сориентироваться и правильно указать ссылки на иностранные статьи-аналоги, сперва поищите их на иностранных проектах. Переводить или самостоятельно выдумывать названия не нужно! Ошибка хотя бы в одном символе сделает ссылку нерабочей.
В конце статьи оставьте пустую строку и внесите следующий код:
где буквы перед знаком равенства обозначают иностранный проект по «Звёздным войнам»: en – английский, de – немецкий, ru – русский и т.д., а словосочетания после знака равенства – название иностранной статьи: Статья_en – английское, Статья_de – немецкое и т.д. Пример:
Что нужно ввести
Результат
На других языках
Затем перейдите на проекты (хотя бы на англоязычную Wookieepedia), указанные в вашем шаблоне Interlang и добавьте параметр |ru= в их статьях-аналогах. Также следует учитывать, что давать статье ссылку на саму себя не нужно. Т.е. в шаблоне Interlang русской статьи будет отсутствовать параметр |ru=, английской – параметр |en= и т.д.
Для статьи «Тысячелетний сокол» интервики-ссылки выглядят следующим образом:
В завершении щёлкните по кнопке Записать страницу. Теперь Ваша первая статья записана в Вукипедию.
Подробнее см. здесь.
Как уже говорилось, в категории Избранных статей Вукипедии Вы можете найти статьи, которые голосованием были избраны в качестве лучших и на неделю помещены на заглавную страницу. Попробуйте написать статью такого качества и затем выдвигайте её в избранную или хорошую. Мы уверены, у Вас всё получится!
И ещё, несколько полезных ссылок:
Если Вам понравилась Вукипедия, то не забудьте порекомендовать её своим друзьям!