Ранее
Кампания в скоплении Минос[1]
Одновременно
Битва за Балморру[2]Битва за Дантуин[1]Альдераанская мирная конференция[1]
Позднее
Холодная война[3]
Разорение Корусанта
Конфликт
Великая галактическая война[3]
Дата
3653 ДБЯ[3]
Место
Корусант[3]
Исход
Победа Империи ситхов[3]Галактическая Республика вынуждена подписать Корусантское соглашение[3]Большая часть Корусанта разрушена[4]
Воюющие стороны
Галактическая Республика[3]Орден джедаев[5]
Империя ситхов Дарта Вишейта[3]Мандалорцы[6][7]
Командующие
Верховный канцлер Берукен†[1]Мастер-джедай Оргус Дин[1]Мастер-джедай Вен Зеллоу†[6]Мастер-джедай Келлиан Джарро[7]Адмирал Зейл Барроуз[8]Генерал Вар Сутра[9]
Дарт Анграл[1]Дарт Малгус[5]Дарт Лакрис[10]Лорд Адраас[6]Лорд Прэйвен[11]Лорд Джавис Колдор[12]Гранд-мофф Райкус Килран[13]Капитан Заша Ранкен[14]Капитан Джард[6]Капитан Кёрс[6]Офицер Рун Нили[6]Офицер Хескер[15]
Войска
Республиканский флот[6]Истребители типа «Избавитель»[6]Крейсер Берукена[16]Флот свободных космолётчиков[8]Республиканская армия[1]республиканские солдаты[6]Республиканское подразделение спецназа[1]Орден джедаев[5]Мастера-джедаи[1][6]Рыцари-джедаи[6]Падаваны[6]Служба безопасности Корусанта[1]Силы безопасности Храма джедаев[6]Гражданское население Корусанта[6]1 Лёгкий грузовой корабль «XS»[6]«Толстяк»[6]
Имперский флот[1]Дредноуты типа «Рассекатель»[3]«Вопль Рагноса»[12]Линейные крейсеры[1]«Тьма»[6]«Доблесть»[6]Имперские военные транспортники[6]Истребители типа «Превосходство»[5][6]Перехватчики Mk. VII[6]Бомбардировщики B28 типа «Искоренение»[6]медицинский корабль[6]«Стойкий»[6]Имперский шаттл[6]1 реквизированный корабль NR2[6]Орден ситхов[6]Лорды ситхов[1][6]50 воинов-ситхов[6]Имперская гвардия[6]Имперская армия[1]Имперские солдаты[1]Отряд Хескера[15]Имперские коммандос[6]Отряд Кёрса[6]Боевые дроиды ситхов Mark II[1]Мандалорцы[6]Свыше сотни коммандос[7]Клан Спар[7]
Военные потери
Тяжёлые[3]Множество джедаев[5]Шесть членов Высшего совета джедаев[17]Большинство рыцарей и падаванов внутри Храма джедаев[6]Республиканские солдаты[6]Республиканские истребители[6]Крейсер Берукена[16]Верховный канцлер Берукен[1]
По меньшей мере 1 боевое судно[1]По меньшей мере 30 ситхов-воинов[6]Около сотни мандалорских коммандос[7]Элина Дару[6]Тяжело ранен Райкус Килран[6][13]
Гражданские потери
Большинство корусантских зданий повреждены[1]Десятки тысяч мирных жителей[6]Весь персонал орбитальной станции безопасности №6[1]
[Исходник]
Разорение Корусанта (англ. Sacking of Coruscant), также известная, как Битва за Корусант (англ. Battle of Coruscant) — это финальная битва Великой галактической войны между Галактической Республикой и Империей ситхов Дарта Вишейта, состоявшаяся в 3653 ДБЯ.
Планы по захвату Корусанта готовились ситхами с 3660 ДБЯ, после того, как им, наконец, удалось вновь перехватить инициативу в затянувшейся войне. К этому моменту силы и ресурсы обеих противоборствующих сторон были истощены, и Империя уже стремилась лишь заключить мирное соглашение на выгодных для себя условиях после решающего удара в самое сердце Республики. Предложение о мирных переговорах, выдвинутое Тёмным советом в 3653 ДБЯ, вызвало настороженность у Галактического Сената, который, однако, всё же принял его ради столь необходимой передышки.
Пока республиканская и имперская делегации обсуждали условия перемирия на Альдераане, мандалорская наёмница Шей Визла, лояльная Империи ситхов, проникла на Корусант и отключила планетарный щит, после чего имперская армада под командованием Дарта Анграла совершила гиперпрыжок к Корусанту и начала орбитальную бомбардировку. Кроме того, на Корусант был высажен имперский десант, а также отряд ситхов-воинов, возглавляемый Дартом Малгусом, который устроил резню в Храме джедаев. Немногие выжившие джедаи и деморализованные подразделения сил безопасности были обращены в бегство и скрылись на нижних уровнях Корусанта. К концу битвы с лица планеты были стёрты тысячи зданий, включая Храм джедаев, погибла половина Высшего совета джедаев и Верховный канцлер Республики Берукен.
Захваченная планета была взята имперским флотом в блокаду, а на поверхности было установленов военное положение. Дарт Анграл стал временным губернатором Корусанта, а Дарт Малгус следил за безопасностью и обороной планеты с её орбиты на борту своего личного флагмана, «Доблести». Павший Корусант подвергся невиданному разграблению; республиканские сенаторы были казнены, а десятки тысяч мирных жителей – безжалостно истреблены. На второй день оккупации на Корусант прибыла джедай-отступник Эрин Ленир, которая развернула охоту на Малгуса, виновного в уничтожении Храма джедаев вообще и убийстве её учителя, мастера-джедая Вена Зеллоу в частности. В ходе выслеживая лорда ситхов она обнаружила множество брешей в обороне Империи, однако её сил всё ещё хватало для удержания экуменополиса.
С Корусантом под своим контролем Империя быстро повернула ход мирных переговоров в свою пользу. На третий день было подписано Корусантское соглашение, которое хоть и положило конец войне и вернуло Республике её столицу, однако оставило саму Республику в тяжелейшем состоянии накануне Холодной войны. Работы по восстановлению Корусанта заняли несколько лет, в ходе которых многие жители были вынуждены бороться за выживание в нижних уровнях, оказавшихся под контролем преступных группировок.
— Элина Дару и Дарт Малгус (источник)
К двадцать первому году Великой галактической войны между Галактической Республикой и Империей ситхов Дарта Вишейта обе стороны погрузились в глубочайший кризис. Несмотря на катастрофу при Хоте и разорительную блокаду мандалорцами Хайдианского пути, Республика смогла собрать остатки флота и нанести неожиданный удар в Пространство ситхов. Войска под командованием мастера-джедая Вена Зеллоу осадили Коррибан и Зиост, и, хотя их отчаянный натиск и был отражён, он столь же истощил ресурсы Империи, сколько и Республики, и поколебал решимость даже самых безжалостных лордов ситхов. Терпение Императора ситхов, возлагавшего большие надежды на стремительный разгром Республики, также подходило к концу, и Тёмный совет незамедлительно приступил к разработке заключительного наступления, конечной целью которого должен был стать Корусант. Сыграл на руку ситхам фатальный стратегический просчёт Верховного главнокомандующего Республики Рэнса, который перебросил значительную часть оборонительных сил столицы во Внешнее Кольцо для укрепления чрезмерно растянутого фронта.
Ранние планы предполагали опустошение Корусанта с помощью древнего супероружия «Тёмный жнец», которое было поручено разыскать на Орд-Радаме амбициозному Дарту Малгусу, однако, к счастью для Республики, его поиски не увенчались успехом. Согласно окончательному плану, на группу диверсантов ложилась задача по отключению планетарного щита, после которого имперские войска под командованием Дарта Анграла должны были беспрепятственно совершить высадку. Малгус, работая с агентами Имперской разведки, выяснил, что компьютер управления системы безопасности Корусанта располагался в Храме джедаев, после чего вызвался взять на себя первый этап операции. Дарт Анграл, с которым у Малгуса были натянутые отношения, назначил ему «в подмогу» своего политического союзника и ненавистного соперника Малгуса, лорда Адрааса. Кроме того, Малгус, жаждавший сокрушить врага любой ценой, не был поставлен в известность о том, что его победа в действительности должна была стать не концом Республики, но лишь рычагом влияния на мирных переговорах.
Дарт Малгус и Дарт Анграл инструктируют свои войска перед атакой.
Наконец, в 3653 ДБЯ, после долгих месяцев подготовки нападения, Тёмный совет отправил Галактическому Сенату неожиданное предложение о начале мирных переговоров. Находясь на грани поражения, Республика была вынуждена пойти навстречу; местом конференции была избрана планета Альдераан. Опасаясь тайных замыслов ситхов, Сенат потребовал от Ордена джедав обеспечить делегации огромное сопровождение. Несмотря на мрачное предчувствие, Высший совет удовлетворил запрос и отправил на Альдераан несколько сотен рыцарей, тем самым ослабив защиту Корусанта, но, в то же время, убедил Канцлера Берукена остаться в столице. Гранд-мастер Зим отсутствовал как на переговорах, так и на Корусанте, и во главе Храма джедаев, где находились по большей части падаваны, был временно поставлен мастер-джедай Вен Зеллоу.
За несколько часов до начала битвы на Корусант проникла нанятая Империей мандалорская охотница за головами Шей Визла и отключила сегмент планетарного щита для угнанного транспортника NR2 с полсотней ситхов-воинов на борту, которые и должны были атаковать Храм джедаев. Малгус, однако, прибыл на Корусант раньше, в сопровождении лишь своей рабыни, тви'лечки Элины Дару, желая лично засвидетельствовать последние мгновения Корусанта и Республики. По Процессионному пути они добрались до главного входа в Храм, где столкнулись с небольшим отрядом сил безопасности из семи человек. Воспользовавшись растерянностью республиканских солдат, Малгус без труда с ними расправился и вступил в залы Храма.
Шей Визла против сил безопасности Храма.
Дерзкое появление лорда ситхов привело джедаев в замешательство. Несколько десятков рыцарей собралось у входа и в нерешительности лишь окружило Малгуса и Элину. В этот момент угнанный шаттл пробил врата Храма в ходе своей посадки разрушил большую часть зала, а также покалечил и убил несколько джедаев, после чего из транспортника высадились воины-ситхи с лордом Адраасом во главе и несколько имперских коммандос. На нижних уровнях Храма разгорелось ожесточённое сразилось. Пока силы безопасности Храма были отвлечены сражением, Шей Визла успешно отключила компьютер системы безопасности планеты, а затем и сама присоединилась к битве, используя в её ходе не только свой бластер, но ещё и ранец, огнемёт и ракетную установку.
Полностью отдавшись во власть Тёмной стороны, Малгус беспощадно убивал всех, кто вставал у него на пути. Сначала он искал среди джедаев Сатель Шан, которая нанесла ему тяжёлые увечья в битве за Альдераан, но поиски его были тщетны — она в это время присутствовала на мирных переговорах. Лорд Адраас старался не уступать Малгусу в схватке и напал на мастера Зеллоу, однако Малгус, не желая желая вновь уступать свою славу, опередил соперника и вступил в бой с единственным достойным по его мнению противником. Элина попыталась поддержать его огнём, однако мастер-джедай отразил её выстрелы и отшвырнул в одну из колонн. Разъярённый Малгус издал оглушительный боевой клич, от которого содрогнулся весь Храм, и обрушил весь свой гнев на Зеллоу. Несколько джедаев, ситхов и имперских коммандос пытались вмешаться в их дуэль, однако поплатились за это жизнями. В конечном счёте Малгус вышел из поединка победителем. Сражение в Храме вскоре подошло к концу — все джедаи и республиканские солдаты были перебиты, однако из ситхов в живых осталось не более десяти. К неудовольствию Малгуса, среди них был и Адраас. Выжившие лорды собрались у шаттла и отдали салют своему предводителю, после чего Адраас сообщил Ангралу о захвате Храма.
Дуэль Дарта Малгуса и Вена Зеллоу.
В ту же минуту армада Анграла, состоявшая из дредноутов типа «Рассекатель», звёздных истребителей Mark VI типа «Превосходство» и бомбардировщиков B28 типа «Искоренение»,[5] вышла из гиперпространства у Корусанта. Служащие Орбитальной станции безопасности № 6 даже не успели понять, чей флот прибыл к планете, и запросили у флагмана «Тьма» коды доступа. В ответ имперские корабли открыли огонь и уничтожили станцию,[1] затем вошли в нижние слои атмосферы и начали бомбардировку экуменополиса. Практически моментально были разрушены ключевые военные объекты, средства связи и энергосбережения, отрезав, тем самым, Корусант от остальной Галактики. Примерно через полчаса после начала атаки к Храму прибыл имперский медицинский шаттл и забрал раненых и погибших ситхов. Как только он отбыл, Адраас предложить вызвать бомбардировщики для уничтожения Храма, однако Малгус был уверен, что эта честь принадлежала исключительно ситхам. С единодушного одобрения соратников он активировал взрывчатку на угнанном транспортнике, и древняя твердыня джедаев за считанные мгновения обратилась в пепел.[6] Подоспевшие имперские десантники взяли на себя зачистку нижних уровней от выживших джедаев, а воины-ситхи отправились на передовые разгоравшегося сражения на поверхности. Один лишь Малгус остался на руинах Храма, дабы насладиться своим величайшим триумфом в безмолвной медитации.
Первая волна имперских войск, высаженная на десантных шаттлах, должна по большей части лишь отвлечь на себя огонь республиканских войск, пока основные соединения продвигались к Сенатскому округу, хотя далеко не все из неё смирились с этой незначительной ролью: так, офицер Хескер решил повести своё подразделение в отчаянную атаку на вражеские позиции, и, невзирая на численное превосходство противника, сломил его оборону, сохранив тем самым жизни множества сослуживцев.[15] Тем временем Дарт Анграл, приказав продолжать бмбардировку, отправился на поверхность планеты, дабы возглавить штурм Здания Сената. Ударная группа Анграла была встречена горсткой солдат под командованием мастера-джедая Оргуса Дина и лейтенанта Харрона Тавуса, которая была вскоре обращена в бегство, после чего имперцы вторглись в Сенат.[1]
Казнь Верховного канцлера.
К этому времени сенаторы и служащие здания уже покинули его; остался лишь Верховный канцлер Берукен в своём кабинете, пытаясь связаться с республиканской делегацией на Альдераане и сообщить о вероломстве ситхов. Однако прежде чем он успел завершить обращение, в кабинет ворвался Дарт Анграл и убил Канцлера прямо во время голотрансляции. Устранение лидера Республики не входило в первоначальные планы Империи, и, в итоге, спровоцировало короткий вооружённый конфликт на Альдераане между джедаями и ситхами. Ученик Анграла, Прэйвен, также принимал участие в наземном сражении и лишил жизни прославленного фехтовальщика Ордена джедаев, мастера Узму.[11]
Имперским войскам потребовалось лишь несколько часов, чтобы сломить сопротивление Корусантских сил безопасности и заставить их отступить в нижние уровни, однако бомбардировка планеты продолжалась с прежней силой. По рекомендации капитана Заши Ранкен, мофф Райкус Килран хладнокровно обратил орудия «Рассекателей» на жилые районы, и, за убийство десятков тысяч корусантцев, он позже заслужил прозвище «Корусантского мясника». Отряд рыцарей-джедаев, которым повезло оказаться не в Храме на начало битвы, организовал атаку на флагман Килрана, однако мофф лично отразил нападение, и, несмотря на тяжёлые ранения, полученные в ходе схватки на мостике, продолжил руководить резнёй мирного населения. Наряду с Килраном, в битве отличился и лорд Джавис Колдор, командовавший целой эскадрой имперских дредноутов со своего флагмана «Крик Рагноса», огонь орудий которого привёл к гибели огромного количества мирных жителей и защитников планеты, тем самым закрепив за собой репутацию воплощения имперского могущества.[12].
Сражение на планете.
Имперские корабли продолжали проводить тяжёлую бомбардировку города в то время, как отряды имперских солдат занимали один за другим башни города.[3] Сенатскому округу был нанесён колоссальный ущерб, а купол Здания Сената был взят под контроль отрядами имперских солдат.[3] От огня имперских истребителей также пострадал и округ Храма джедаев а боевые дроиды Империи маршировали в самом Храме джедаев.[5] Имперские истребители активно преследовали и сбивали те немногие гражданские аэроспидеры, которые ещё оставались в воздухе в то время, как республиканские военные суда нещадно уничтожались не имея даже возможности вступить в полноценный бой. Городской пейзаж был охвачен заревом сотней пожаров, а имперские бомбардировщики, в конечном итоге, разбомбили электростанцию, взрыв которой спровоцировал массовый выброс плазмы на полукилометровую высоту. В ходе боевых действий были убиты шесть членов Высшего совета джедаев. Кроме того, Дарт Малгус и его воины использовали взрывчатку, которые они привезли с собой на борту угнанного ими республиканского транспортного корабля, чтобы разрушить Храм джедаев.[6] Мастер-джедай Оргус Дин и лейтенант Харрон Тавус попытались достичь здания прежде, чем план ситхов был приведён в исполнение, однако они опоздали, поскольку к моменту их прибытия прогремел мощный взрыв.[1] Многовековое здание полностью развалилось, убив либо же заживо похоронив тех немногих джедаев, которые ещё оставались внутри.[6] Имперские десантники присоединились к Малгусу и его ситхам в борьбе с выжившими в Храме, среди них был и солдат по имени Уэстро, который гордился тем, что застрелил джедая в спину.[18] Республиканский генерал Вар Сутра также привёл свои войска с целью обороны от имперских войск, но безрезультатно[9] — победу в тот день праздновали имперские главнокомандующие, такие, как Дарт Лакрис.[10] Одним из наиболее успешных республиканских бойцов в тот день был мастер-джедай Келлиан Джарро — на улицах города он в одиночку убил более ста мандалорских ветеранов, которые сопровождали имперцев в той битве. Большая часть погибших от рук Джарро принадлежала клану Спар.[7]
Поскольку основные цели Империи были Сенат и Храм джедаев, нижние уровни Корусанта стали убежищем для всех корусантцев, которые смогли выжить и выбраться из верхнего города.[6] Многие местные жители бежали туда в поисках безопасности, но эти более глубокие регионы города стали очередной мишенью и также пострадали от тяжёлой орбитальной бомбардировки.[19] Несмотря на защиту выживших джедаев и республиканских войск,[1] беженцы ужасно пострадали от бомбардировок, результатом которых стали многие жертвы среди гражданского населения.[19] В то время, как раненые имперские солдаты эвакуировались на медицинских кораблях на орбиту, имперские корабли продолжали бомбардировать планету, убивая десятки тысяч, если не больше.[6] В это время на орбите над планетой разгорелось новое космическое сражение, когда флот свободных космолётчиков во главе с адмиралом Зейлом Барроусом схлестнулся с имперским флотом.[8] Однако имперская армада всё же сумела удержать свои позиции и отразить нападение,[6] и это сражение стало последним актом участия свободных космолётчиков в этой войне.[8] Империя завершила захват Корусанта путём уничтожения или вывода из строя всех орбитальных спутников, тем самым перерезав связь между столицей и остальной частью Галактики. Хотя первоначальный план нападения и подразумевал собой разрушение и полное уничтожение Галактического города, однако окончательная бомбардировка так и не произошла. Вместо этого Император приказал Дарту Барасу продолжить переговоры на Альдераане, но уже используя в качестве козырной ситуацию на Корусанте.[6] По мере того, как делегация Республики не сумела установить связь с Сенатом, Дар’Нала и Паран Ам-Риc и приблизительно не могли себе представить масштаба трагедии и оценить ущерб, нанесённый Империей этим нападением, а потому дипломаты, как джедаи, так и республиканские сенаторы, были вынуждены уступить Барасу, который шантажировал их тем, что любое нежелание выполнить требования Империи вызовет дальнейшие последствия для Корусанта, а именно — гражданское население планеты будет продолжать погибать и дальше.[1][6]
— Дарт Малгус и Дарт Анграл (источник)
Имперские дредноуты над Галактическим городом.
Спустя несколько часов после вторжения и захвата Корусанта имперские силы приступили к оккупации. Бомбардировщики были возвращены на крейсеры, а истребители начали патрулировать планету. Дарт Анграл на правах главнокомандующего взял мир под контроль и объявил военное положение, запрещающее любым кораблям покидать планету или прилетать на неё. Лорд ситхов установил блокаду, состоящую, как минимум, из двух линейных крейсеров на орбите Корусанта и ещё одного крейсера — на орбите луны таким образом, чтобы любой неимперский корабль, движущийся к Корусанту был бы встречен перехватчиками, запущенными с борта одного из крейсеров. Капитан Джард, командир флагмана Дарта Малгуса «Доблесть», был одним из офицеров блокадного флота и руководил операциями на крейсере, пока Малгус находился на поверхности планеты.[6] Патрули имперских боевых дроидов были отправлены в нижние уровни Галактического города для уничтожения гражданских лиц, сбежавших во время вторжения.[1]
Анграл узурпировал полномочия покойного канцлера и превратил его офис в свою штаб-квартиру, а офицер Рун Нили стал его атташе. Лорд ситхов распустил Сенат и приказал казнить многих сенаторов. Несмотря на жестокость к врагу, Анграл послал спасательные команды на поиски тех, кто был ранен или пропал во время штурма. Также он приказал имперским силам захватить местный госпиталь, куда свозили раненых воинов и солдат ситхов перед погрузкой на медицинские корабли вроде «Стойкого». Вопреки приказам Дарта Малгуса отправить раненную во время боя в Храме джедаев Элину Дару на «Стойкий», повелитель Адраас перенаправил её в госпиталь, откуда она была доставлена на корабль вместе с другими солдатами ситхов. Тем временем Анграл пытался вызвать Малгуса по комлинку, а когда ситх не ответил, Анграл попросил Адрааса говорить вместо Малгуса. Хотя Адраас сообщил об атаке Храма джедаев, Малгус ждал на руинах древнего здания. Он не знал, что было решено не разрушать Корусант, а лишь оккупировать его, а потому лорд ситхов долгое время ждал в руинах уничтоженного им Храма бомбардировку и уничтожение экуменополиса. Когда Малгус понял, что бомбардировки не будет, а затем ещё и узнал о принятом имперским командованием решении об оккупации планеты, он поспешил в штаб-квартиру Анграла, чтобы отговорить его от этого, но получил жёсткий отказ Анграла, который мотивировал это решение приказом самого Императора ситхов.[6] В ходе этой встречи с Ангралом Малгус допустил несколько политических оплошностей и довёл разговор до состояния словесной перепалки, из-за чего впоследствии была снижена его роль в оккупационных войсках.
Имперские солдаты на Корусанте.
После окончания встречи Малгус отправился в госпиталь к Элине, чтобы отправить её с помощью транспорта на «Доблесть». Когда имперцы ушли из больницы, со всех окрестностей к ней стали стекаться раненые гражданские. Малгус нашёл Элину и освободил её от республиканских врачей. После того, как Малгус покинул здание, его встретила толпа раненых и скорбящих по погибшим. Корусантцы узнали лорда ситхов и начали оскорблять его за участие во вторжении. Один из жителей бросил в Малгуса кусок дюракрита, который тот без труда остановил Силой, а после потребовал, чтобы бросивший этот кусок корусантец показался, дабы ситх мог наказать его. Когда же этого не случилось, он в ярости разбросал толпу с помощью телекинеза, что привело к новым жертвам. Позже Анграл поручил Малгусу руководить блокадой с орбиты планеты, на борту своего флагмана «Доблесть», приказав обеспечить охрану гиперпространственных путей и других областей.[6]
Хотя Малгус управлял Имперским флотом, он следил за прибытием конвоев кораблей снабжения и эскортах из фрегатов. В первый день после захвата Корусанта блокада была предупреждена о приближении десантного корабля типа «Стрекоза», который не был зарегистрирован в силах ситхов. В соответствии с процедурами безопасности, судно было окружено перехватчикам Mk. VII и потянуто к «Доблести», где его пилот, бывший имперский снайпер, а ныне охотник за головами Враф Ксизор, был арестован и допрошен. Враф стал сотрудничать с имперцами, и, в конце концов, добился аудиенции у Малгуса, которому и доложил, что контрабандист спайса по имени Зирид Корр направляется на Корусант, а также о его намерениях прорвать блокаду для того, чтобы переправить отступника рыцаря-джедая Эрина Ленира на планету. Эрин, бывший падаван Вена Зеллоу, оставила свой пост в продолжавшихся мирных переговорах на Альдераане для того, чтобы прибыть на Корусант и отомстить за своего погибшего учителя.[6]
Эрин Ленир и Зирид Корр прыгают с уничтоженного «Толстяка».
В конечном счёте сведения Ксизора оказались правдой — вскоре из гиперпространства у Корусанта выпрыгнул лёгкий грузовой корабль «XS», известный как «Толстяк». Зирид Корр и Эрин Ленир попытались скрытно проникнуть на Корусант, но были быстро обнаружены Малгусом. Тот же, будучи заинтересованным Эрин и нарушая прямой приказ Анграла об уничтожении всех неимперских кораблей на орбите планеты, приказал подцепить «Толстяка» притягивающим лучом с целью захватить корабль и её экипаж и допросить их. Однако Зириду всё же удалось в последний момент вырваться из притягивающего луча «Доблести» и направиться на планету. В этот самый момент, когда корабль уже входил в атмосферу планеты, офицер Малгуса, лейтенант Макк отдал приказ открыть огонь по кораблю, что и было немедленно выполнено. Корабль был вмиг уничтожен, однако Зириду и Эрин перед тем удалось в последний момент выпрыгнуть и спастись.[6]
Поскольку выпрыгнули они из уничтоженного корабля с огромной высоты, Эрин применила Силу и замедлила их падение, без чего они оба наверняка разбились бы насмерть. После этого Малгус, опять же нарушая прямой приказ Анграла, решил вернуться на планету, а также отдал приказ на время оккупации не выпускать Врафа Ксизора. Элина Дару в это время была прикомандирована к отряду капитана Кёрса, и они отправились на контролируемый ситхами космопорт Листон. Их целью было составить отчёт по поводу захваченных трофеев, военнопленных и технологий в ходе нападения на планету. В это же время Эрин и Зирид проникли в разрушенный Храм джедаев с целью выяснить все обстоятельства нападения ситхов. Эрин знала, что за смерть Вена Зеллоу несут ответственность ситхи, однако и понятия не имела, который именно из них. И лишь когда она проникла на нижние уровни Храма и обнаружила там дроида-астромеханика Вена Зеллоу T7-O1, она узнала, что её учителя убил именно Малгус. Покинув Храм вместе с дроидом они решили составить план проникновения на «Доблесть» и противостояния Малгусу.[6]
Дарт Малгус и Эрин Ленир сражаются друг с другом в руинах Храма джедаев.
Эрин укрывалась в разбомбленном жилом здании в то время, как Зирид разведывал космопорт Листон в надежде найти подходящий транспорт для переправки их на «Доблесть». Делая это, он понял, что тви’лечка, которая помогала Малгусу в нападении на Храм, присутствовала на Листоне. Он вернулся в убежище к Эрин, чтобы сообщить ей об этом, но не застал её там — она уже ушла. Рыцарь-джедай вернулась в руины Храма, чтобы обдумать смерть своего учителя. Малгус, который узнал прошлое Эрин и выяснил её намерение на Корусанте, уже ожидал её там и напал на неё. Произошла короткая, но жестокая дуэль. Ближний бой закончился без решающего победителя, поскольку Эрин сбежала на спидере, пилотируемом Зиридом. Возмущённая исход поединка, джедай решила заставить Малгуса страдать эмоционально до их следующей встречи. Поняв, что тви’лечка значит для Малгуса куда больше, чем просто раб, она решила убить Элину Дару, прежде чем вновь выступить против ситха.[6]
В то время, как Эрин и Зирид ворвались в космопорт Листон, Малгус помчался вслед за ними, чтобы защитить Элину. С помощью T7-O1 джедай и контрабандист смогли обмануть имперских солдат и эвакуироваться с космопорта, устроив мнимую утечку газа. Несмотря на это, Элина и несколько имперских коммандос надели дыхательные маски и решили остаться в ангаре, чтобы продолжить загрузку своих челноков с разграбленным добром. Эрин нашла и напала на Элину в трюме одного из кораблей, но, после того, как обезоружила свою противницу, осталась верным учению джедаев и сохранить жизнь тви’лечке. Вместо этого, джедай лишила её сознания. В то же время, Зирид проник на корабль Врафа Ксизора с целью его угона. Ему удалось сесть на судно и взлететь, но он был вынужден убить самого Врафа. В то время, как он сбежал, Малгус обнаружил Эрин с телом Элины, и набросился на джедая. В ходе разгоревшейся дуэли Эрин смогла обеспечить безопасный отход Зириду из системы, угрожая жизни тви’лечке. Малгус приказал, чтобы угнанный Зиридом корабль позволили покинуть Корусант, но затем вновь атаковал и одолел Эрин. Джедай потеряла сознание сосредоточенным зарядом молнии Силы, но, в конечном счёте, выжила. Малгус позволил ей покинуть Корусант целым и невредимым в благодарность за то, что та сохранила жизнь его любовнице. Затем он убил сам Элину, поняв, что её существование лишь ослабляет и делает уязвимым его самого.[6]
В то же время на Альдераане делегации достигли консенсуса. После нескольких дней обсуждения, Дарт Барас представил дипломатам Республики Корусантское соглашение — договор, кардинально переделанный в пользу ситхов, который будет формировать галактические события на ближайшие десятилетия. И хотя реакция представителей были разнообразной, сенатор Ам-Рис и мастер-джедай Дар’Нала согласились с условиями.[1] Великая галактическая война была закончена, и Империя ситхов начала эвакуироваться из Корусанта.[6] Единственные оставшиеся части имперских сил на планете были боевые дроиды, которые были оставлены имперскими войсками на нижних уровнях. Одна из групп этих дроидов обнаружила и атаковала мастера-джедая Оргуса Дина, который вместе с республиканскими войсками защищал гражданское население, проживающее на нижних уровнях планеты. Оргус Дин и лейтенант Харрон Тавус уничтожили дроидов и вернулись на верхние уровни для разведки. Не зная о последних новостях о ситуации на верхних уровнях планеты, они были удивлены, обнаружив, что имперские силы уже покинули Корусант, оставив Галактический город в руинах.[1]
— Дарт Анграл и Дарт Барас, после подписания Корусантского соглашения. (источник)
Имперские войска оставляют планету.
С момента подписания Корусантского соглашения и эвакуации имперских войск с Корусанта Республика начала процесс восстановления планеты. Сенатор Ам-Рис вернулся в столицу для осуществления контроля за деятельностью Сената в этот период, в то время как гранд-мастер Зим трудился вместе с цереанином с целью обеспечения соответствия действии Ордена джедаев с договором.[2] В соответствии с условиями соглашения силы Республики были отозваны со всех фронтов по всей Галактике, а также была приостановлена поддержка давних союзников. Для многих систем потеря поддержки Республики означала скорая оккупация со стороны сил Империи, а также дальнейшее ослабление влияния и юрисдикции республиканского правительства.[3] Другие миры, особенно во внешних регионах Галактики, были непосредственно переданы Империи по условиям договора.[6] Когда джедаи вернулись на Корусант, чтобы спасти то, что некогда было их Храмом, они были встречены возмущённым Сенатом, который возложил вину за беды Республики на плечи Ордена.[3] Несмотря на дружбу сенатора Ам-Риса с гранд-мастером Зимом, цереанин был вынужден задержать восстановление Храма джедаев,[2] а в 3650 ДБЯ Сенат так и вовсе объявил, что восстановление Храма отложено на неопределённое время.[20] Из-за враждебного к себе отношения как со стороны Сената, так и со стороны обычного народа, джедаи решили перенести свою штаб-квартиру с Корусанта на их исконную родину — на Тайтон.[3]
В то время, как военные действия закончились? и два главных галактических правительства пытались сосуществовать, разразилась Холодная война.[3] Корусант продолжал страдать в первые дни этой тупиковой ситуации, так, как изгнанный мастер-джедай Дар’Нала совершила террористический акт в Сенатском округе.[21] Когда Галактический Сенат, наконец, возобновил работу, сенаторы единогласно проголосовали за избрание человека Дориана Джанаруса в качестве нового Верховного канцлера. Прослужив в качестве сенатора Корусанта в годы войны, Джанарус приобрёл репутацию сильного лидера, который помог вновь объединить планету после нападения.[22] Несмотря на популярность своего нового лидера, Республика всё же оказалась парализована экономической депрессией, и в ходе восстановления хаос разразился на улицах Корусанта.[3] Законодательный и финансовый надзор за процессом восстановления осуществлял Совет по управлению ресурсами, который, как многие считали, не мог эффективно выполнять свои задачи.[19]
Джедаи покидают Корусант.
И, хотя Империя официально перестала проявлять враждебность к Корусанту, некоторые высокопоставленные члены Империи ситхов всё ещё стремились дестабилизировать ситуацию на планете. Дарт Анграл был возмущён тем, что Дарт Барас провёл переговоры, результатом которых стало освобождение планеты.[1] а Дарт Малгус увидел в этом решении провал как политики Тёмного совета, так и самого Императора, да и всей Империи в целом.[6] Министр разведки Империи приказал внедрить ряд своих агентов в правительство Республики. Таким образом, информатор Ула Вии был внедрён в окружение Верховного главнокомандующего Республики Стэнторрса, а агенты-«зеро» были внедрены в Республиканскую стратегическую информационную службу.[19]
Поскольку Совет по управлению ресурсами проводил работу по восстановлению приоритетных правительственных регионов, на Корусанте вспыхнули беспорядки.[19] Только немногие регионы планеты были восстановлены в достаточной степени, необходимой для управления и торговли, в то время, как обширные регионы экуменополиса так и остались в руинах после вторжения.[4] Большая часть инфраструктуры была разрушена, и рокот многочисленных беженцев привело к всё большему возрастанию числа преступников и уровня нищеты.[23] Бунты голодающих, сепаратистские мятежи, и разгул грабежей прокатились по всем низким уровням планеты, поскольку бедствующие народные массы был вынужден бороться за жизнь в руинах, оставленных ситхами. Разрушенные области в массе своей были предоставлены сами себе, и, в результате, они быстро подпали под власть банд во время Холодной войны. Самым заметным преступным синдикатом в некоторых районах Корусанта стало Чёрное солнце.[19] В секторе Старого галактического рынка беженцы, как инородцы, так и корусантцы, чьи дома были разрушены имперскими бомбардировками, заполонили и заняли коммерческий центр.[23] Переселенцы взяли под контроль рынок и стали его обживать, а когда власти Республики приказали им покинуть этот район, они взбунтовались, превратив весь сектор в зону боевых действий.[24] В конце концов эти беженцы попали под власть Гильдии коммерческих мигрантов — другого влиятельного преступного синдиката, который наряду с Чёрным солнцем стоял во главе вооружённого восстания, что значительно тормозило процесс восстановление Корусанта.[23] Подъём деятельности банды быстро привёл к созданию радикальной группы дружинников, известных, как отряд «Вершители правосудия». Эти кровожадные мародёры установили на подконтрольных территориях свои собственные законы и боролись против преступной деятельности бандитских группировок, но, в первую очередь, в своих собственных интересах, полностью игнорируя отчаянное положение обычных граждан.[19]
Руины Храма джедаев.
В то время, как эти «вершители правосудия» были известны крайне жестокими ответами на уличную преступность, они преследовали также и другие интересы, такие, как помощь угнетённым в нижних уровнях Корусанта. Одним из таких людей была Лэрин Моксла, бывший республиканский десантник, которая странствовала по разным областям планеты, которые сильно пострадали от ситхской оккупации, пытаясь искоренить преступления и помогать беззащитным, где она могла.[19] Сенатор Оранда курировала ремонт разрушенного водопровода, электроэнергии и канализационную сеть, которыми пренебрегали в течение почти десяти лет после нападения ситхов. С помощью протокольных дроидов из анклава гри, Оранда сумела добиться успехов с этими проектами, в то время, как большинство других должностных лиц их отринуло, как неперспективные.[25] Тем не менее, большая часть ответственности за реконструкцию оказалась на плечах Ванары Кайл, корусантского политика, которая заменила Верховного канцлера Джанаруса на посту сенатора и губернатора столицы. В первые годы существования предприятия, пожертвования со всей Республики оказали существенную помощь в усилиях Ванары, однако коррупция и политическая неэффективность правительства привели к длительной, затянувшейся реконструкции. В свете этих проблем несостоявшийся сенатор Ванара Кайл произнесла страстную речь о состоянии на Корусанте, в которой она заявила, что вмешательство в продолжающийся процесс реконструкции граничит с изменой. Это выступление настолько впечатлило канцлера, что тот предоставил сенатору все необходимые полномочия для контроля работы над проектом и полную свободу действии.[26] Ванара Кайл в конечном итоге также переключила своё внимание также и на проблему ликвидации бандитских группировок и защиты Корусанта от анархистских террористических ячеек,[23] но силы безопасности Корусанта с трудом могли справиться с такой задачей в одиночку. После того, как силы безопасности потеряли большую часть своего персонала во время столкновении с бандитскими группировками, полицейским силам были даны поручения исполнять обязанности по борьбе с беспорядками и организовать военные интервенции в районы проживания гражданских. Эти приказы должны были быть отданы сразу же после оккупации, но из-за неэффективности бюрократии правительства этот процесс затянулся почти на десятилетие.[27] Все эти факторы настолько ослабили правоохранительные органы, что те в значительной степени оказались попросту неэффективными в борьбе против организованных преступных группировок, которые были к тому же мотивированы прибылью, которую те получали в результате своей деятельности.[23]
И хотя остальная часть правительства Республики мало что сделала, чтобы помочь пострадавшим от вторжения Империи, она соорудила мемориал, известный как Кенотаф Невинных. Кенотаф состоял из деревьев асаари, по одному на каждую жертву нападения Империи на Храм джедаев. К 3643 ДБЯ, мемориал напоминал собой растущий лес, который стал популярным местом размышлений и памяти для населения Корусанта.[19] Через несколько лет после битвы, события, связанные с Разорением Корусанта были зафиксированы мастером-джедаем Ност-Дюралом для архива джедаев на Тайтоне,[3] а затем были упомянуты в третьем издании Путь джедая: Руководство для учеников Силы.[28] К концу Новых войн ситхов приблизительно 2653 лет спустя, Корусант всё ещё считался славным центром Республики.[29]
Из романа «Обманутые», повествующем о событиях Разорения Корусанта с точки зрения Дарта Малгуса, были вырезаны некоторые чрезмерно жестокие сцены с Малгусом и ситхами по окончании битвы. В одной из них ситхи-победители играют в мяч с отсечёнными головами поверженных джедаев.
Ранее: Тёмные войны(3955–3951 ДБЯ)
Одновременно: Канцские беспорядки(3970–3670 ДБЯ)
После: Холодная война(3653–3642 ДБЯ)