А может, архивы неполные?
Эта статья переполнена красными ссылками.
Пожалуйста, создайте новые статьи, чтобы эти ссылки исчезли. Удалите это сообщение, когда закончите.
Ранее
Торговый саммит на Эриаду[1]Вторая миссия на Обредаане[2]Столкновение на Корусанте[3]
Одновременно
Торговые войны[4]Оккупация Картакка[5]Летняя война[6]
Позднее
Охота[7]Сепаратистский кризис[8]
Вторжение на Набу
Начало
32 ДБЯ[9], Попытка похищения королевы Амидалы
Окончание
32 ДБЯ[9], Битва за Набу[10]
Место
Набу[10]Эос[5]Татуин[10]Корусант[10]
Исход
Победа Набуанцев/Гунган/джедаевПогибли Квай-Гон Джинн[10] и Дарт Плэгас[11]Ложная смерть Дарта Мола[12]Палпатин стал Верховным Канцлером Республики[10]Энакин Скайуокер начал обучение на джедая под руководством Оби-Вана Кеноби[10]Возрождение Ордена лордов ситхов[10]
Основные сражения
Попытка похищения королевы Амидалы,[5] Первая битва при Харте Секуре,[13] Первая битва при Спиннакере,[13] Падение Тида[10], Сражения в сельской местности Набу[14], Миссия в горах Набу[14], Разрушение Комм 4[14], Нападение на заброшенную базу[14], Освобождения лагерей рабов[14], Нападение на Холм Порсо[14], Битва при Эосе,[5] Сражение над Набу,[5] Миссия в каньоне Набу,[5] Битва в болоте Набу,[13] Битва в Священном месте[10], Битва на южном хребте[14], Вторая битва при Спиннакере,[13] Вторая битва при Харте Секуре,[13] Битва на базе сопротивления Набу,[5] Битва за Набу[10]
Воюющие стороны
Королевский дом Набу[10]Слуги[10]Королевские силы безопасности Набу[10]Королевский корпус космических истребителей Набу[10]Гренадеры[2]Королевский флот[13]Сопротивление Набу[14]Подполье Набу[15]Призраки Лока[5]Криминальная империя Нал Рака (временно)[14]Силы безопасности гунганов[10]Великая армия гунганов[10]Орден джедаев[10]
Торговая федерация[10]Армия дроидов Торговой федерации[10]Орден лордов ситхов[10]Наёмники с Корусанта[16]Другие наёмники[5]
Командующие
Королева Падме Амидала[10]Капитан Куарш Панака[10]Капитан Каэль†[14]Лейтенант Гэвин Сайкс[14]Рик Олие[10]Лукос Даннт[15]Ним[5]Борво Хатт (Временно)[14]Босс Ругор Насс[10]Генерал Тоблер Сил[10]Бомбад-генерал Джа-Джа Бинкс[10]Капитан Рус Тарпальс[10]Босс Ганни[13]Аша[2]Мастер-джедай Квай-Гон Джинн†[10]Джедай падаван Оби-Ван Кеноби[10]
Дарт Плэгас (тайно)†[11]Дарт Сидиус (тайно)[10]Дарт Мол[17]Вице-король Нут Ганрей[10]Управляющий офицер Рун Хаако[10]Капитан Долтей Дофайн†[10]Коммандер OOM-9†[10]OOM-14[13]PDA-2[18]Боевой дроид-командир OOM†[10]Босс бандитов†[16]Лидер наёмников†[5]
[Исходник]
Вторжение на Набу[19], также известное как Битва при Набу[20], Битва за Набу[14] Покорение Набу[13] Блокада Набу[21], или Набуанский кризис — серьёзный галактический конфликтом, произошедшим на планете Набу в 32 ДБЯ, когда в столицу планеты, город Тид, и прилегающие регионы, вторглись, а после и оккупировали боевые дроиды армии Торговой федерации.
Торговая федерация тайно контролировалась двумя лордами ситхов и была частью их заговора по уничтожению Ордена джедаев и получения власти над галактикой. Этими ситхами являлись Дарт Плэгас, также известный как Хего Дамаск, глава Межгалактического банковского клана, и его ученик Дарт Сидиус, скрывавшийся под обликом сенатора Палпатина с Набу. После проникновения в высшие эшелоны власти Галактической Республики они добились смещения Верховного Канцлера Финиса Валорума и посадили на его пост Палпатина, в то время как Хего Дамаск желал занять пост со-канцлера.
Два джедая, мастер Квай-Гон Джинн и его падаван Оби-Ван Кеноби, были направлены послами на переговоры с Торговой федерацией. Однако Дарт Сидиус приказал неймодианским лидерам Федерации уничтожить послов и направить все войска на Набу. Но джедаи смогли выжить и сбежать с флагмана Федерации. Вскоре они спасли королеву Падме Амидалу, которую Торговая федерация держала в плену с целью получить от неё подпись в договоре, делавшим вторжение законным, и сбежали с ней. Путь королевы и джедаев лежал на Корусант, где Амидала надеялась получить поддержку у Галактического Сената и прогнать Торговую федерацию со своей планеты.
Нубийский королевский крейсер оказался повреждён во время побега с планеты и был вынужден совершить посадку на Татуине на три дня. Там беглецы встретили мальчика-раба по имени Энакин Скайуокер, который затем участвовал в состязании Бунта Ив Классик, чтобы выиграть запчасти для космического корабля новых друзей. Узнав о том, что джедаи и королева сбежали, Дарт Сидиус отправил своего личного ученика Дарта Мола, который выследил их на Татуине. Вступив в короткое сражение с Квай-Гоном Джинном, из которого мастер-джедай сбежал, ситх раскрыл себя перед Орденом джедаев.
Королева Амидала прибыла на Корусант, чтобы просить Сенат помочь Набу в час нужды. Однако сенатор Палпатин, предварительно обсудив этот ход с Дартом Плэгасом, посоветовал королеве выдвинуть вотум недоверия руководству Валорума. Таким образом, Сенат был вынужден инициировать выборы нового канцлера. В ходе этого процесса Амидала решила вернуться на Набу, чтобы освободить свой народ от гнёта Торговой федерации. После своего возвращения, она встретилась с Боссом гунган Ругором Нассом, после чего они заключили союз.
Великая армия гунганов устроила отвлекающее нападение, чтобы дать возможность королеве и Сопротивлению Набу штурмовать Королевский дворец Тида и захватить вице-короля Нута Ганрея. Отвлекающий манёвр удался и силы Набу смогли отвоевать звёздные истребители и на них уничтожить корабль управления дроидами. Критический урон этому громадному кораблю смог нанести юный Скайуокер, случайно оказавшийся в кресле пилота истребителя.
Кризис завершился с пленением вице-короля Ганрея. В результате народ Набу и гунганы сблизились как никогда прежде. На Корусанте сенатор Палпатин, вскоре после убийства своего учителя Плэгаса, занял пост Верховного Канцлера в Галактическом Сенате и начал наращивать напряжённость, в конечном итоге, вылившуюся в Войны клонов, развязанные спустя десять лет. События Набуанского кризиса часто изображают в качестве прелюдии к Сепаратистскому кризису.
Впервые перед широкой галактической общественностью планета Набу, находившаяся на границе сектора Чоммеель, предстала в приблизительно в 67 ДБЯ, когда горнодобывающая компания «Подтекст» обнаружила на ней богатое месторождение плазмы. Представители «Подтекста» были приглашены для исследования планеты оппозицией короля Боны Тапало. Лорд ситхов Дарт Плэгас, известный как Хего Дамаск, владелец «Капиталов Дамаска», лично посетил планету для обсуждения прав на добычу полезных ископаемых. Также он встретился и с недовольными представителями знати, включая Арса Веруну. По окончании переговоров Плэгасу удалось договориться о расширении своих космопортов и о постройке перерабатывающего комплекса на реке Соллеу. Контракт на строительство комплекса был заключён с компанией «СтройМонтажУправление Внешнего Кольца»[11].
Одним из условий договорённости между королём и Плэгасом стало то, что Дамаск согласился финансировать выборы Тапало на престол. В это же время ситх встретился с сыном соперника Тапалы, Косинги Палпатина, известного просто как Палпатин, который передавал компании Плэгаса необходимую информацию. Позже, старший Палпатин начал угрожать Дамаску, потерявшему интерес к Набу. В ответ на это, Лорд ситхов тонко склонил его сына к убийству своих родителей. Плэгас обеспечил алиби юному Палпатину, и тот, поклявшись в верности ситху и пройдя множество испытаний, стал Дартом Сидиусом[11].
Вместе со своим учителем Сидиус сосредоточенно работал над воплощением Великого плана ситхов. В качестве одного из аспектов плана Сидиус отправил клонированных птиц-пилат Нуту Ганрею из Торговой федерации в качестве подарка для заключения союза. Позже, с помощью Сидиуса, Веруна взошёл на престол Набу. Затем лорды ситхов организовали смерть сенатора Набу Видара Кима, для того, чтобы Сидиус смог занять его место и стать новым сенатором. Во время же голосования в Сенате по вопросу введения меры по допуску представительств внешних систем, Палпатин воздержался, в знак протеста против того, как велось расследование дела смерти Кима. Благодаря этому мера была принята[11].
Позже Веруна создал эскадрилью, состоявшую из звёздных истребителей конструкторского бюро Нубии и предназначенную для конфронтации с Торговой федерацией. Однако какое-то время спустя сговор короля и Сидиуса был раскрыт, и король намеревался было уже снять сенатора с поста, однако был вынужден спешно уйти в отставку из-за разразившегося скандала. Его заместила Падме Амидала — девочка, которую Сидиус вдохновил занять этот пост[11].
В конце концов Веруна решил предать Плэгаса и направил пять линкоров с запрещённым ядерным оружием чтобы уничтожить крепость мууна. В ответ на это Плэгас собственноручно убил бывшего короля[11].
К 32 ДБЯ Галактическая Республика погрязла в коррупции[22]. После торгового саммита на Эриаду и восхождения неймодианца Нут Ганрея на пост вице-короля Торговой федерации[1] подозрительные сообщения начали поступать в Высший совет джедаев на Корусанте[2], который являлся частью правительства Республики[1], о новой преступной группировке под названием Чёрный Хет. Джедаю падавану Оби-Вану Кеноби было поручено раскрыть группировку. В итоге он нашёл доказательства причастности Чёрных Хетов к контрабанде оружия, и, при помощи маячка, смог проследить за грузом, предназначавшимся для воинов Джин'ха на Обредаане. Кеноби и его учителю, Квай-Гону Джинну, было поручено расследовать деятельность Джин'ха.[2]
Летняя война на планете Харуун-Кэл разгорелась в тот же период галактической истории[6], что и Торговые войны на Куларине[4]. Торговая федерация также предпринала шаги к оккупации системы Картакк Внешнего Кольца.[5]
Незадолго до того, как Торговая федерация начала блокаду, Дарт Сидиус отдал приказ своему ситху-ученику проверить Королевские силы безопасности Набу[3]. Мол напал на делегацию Набу на Корусанте, но его атака была отбита лейтенантом Гэвином Сайксом, повредившим звёздный корабль Мола[14].
Канцлер Валорум совещается с джедаями
Постоянно расширявшийся торговый союз, Федерация, возглавляемая неймодианцем вице-королём Нутом Ганреем, имела неограниченные ресурсы и покупала себе голоса и в Сенате. Помимо этого, она смогла зарегистрироваться в качестве независимого субъекта и получить представительство в Сенате, посредством сенатора Лотта Дода, и в своей вседозволенности зашла так далеко, что смогла «убедить» инспекцию по вооружению Галактической Республики закрыть глаза на наличие вооружения на их грузовом судне. Федерация тайно переоборудовала свои грузовые корабли в смертоносные линкоры. Эти изменения вносились якобы для защиты от нападений пиратов во Внешнем Кольце[11]. Продолжая наращивать число своих линкоров и боевых дроидов, Федерация, в скором времени, заменила ими Торговые силы обороны и свою пехоту[8].
После успешного завершения сделки, в результате которой Федерация получила эксклюзивные права по доставке руды ломмита с планеты Дорвалла, заключённой в 33 ДБЯ, Ганрей получил постоянное место в Директорате Торговой федерации[23].
Армия вторжения смертоносных боевых дроидов, в дополнение ко множеству переоборудованных под боевые корабли судов Федерации, были созданы точно в запланированные сроки компаниями Оружейные Цеха Бактоид и Машиностроение Хаор Челл, что потребовало неимоверного количества кредитов. Всё это было частью скрытого плана Дарта Сидиуса по возвышению своего публичного альтер-эго — сенатора Палпатина на пост Верховного Канцлера. Встретившись с вице-королём Нут Ганреем, Сидиус предложил ему испытать его новую армию. Ганрей предложил Эриаду, однако Сидиус возразил, сказав, что родная планета сенатора Палпатина будет более подходящим полигоном, так как не сможет оказать сильное сопротивление[1].
Позже Сидиус вновь связался с вице-королём Федерации и отдал приказ собирать флот[11].
Заместитель вице-короля Хат Мончар сбежал с флагмана «Саак'ак» на разведывательном корабле украв голокрон ситхов, содержащий информацию о готовящейся блокаде. Ученику Сидиуса Дарту Молу было поручено вернуть голокрон, который он в итоге получил у торговца информацией с Корусанта Лорна Павана. Во время охоты за голокроном Мол убил джедая Ануна Бондару и его падавана Даршу Ассант, чтобы обеспечить сохранность тайны возвращения ситхов. За расследование их смертей взялся Оби-Ван Кеноби, который установил связь между убийством и «Чёрным солнцем». Вернувшись в Храм джедаев, он узнал, что их с учителем назначили в качестве послов на переговорах с Торговой Федерацией[24].
В 33 ДБЯ оппоненты Федерации в Галактическом Сенате надавили на Валорума с целью замедлить развитие торговой организации. Ответом Верховного канцлера стало расформирование Зон свободной торговли, вместо которых были введены дополнительные защитные пособия[8]. Вскоре после инцидента на Эриаду Республика приняла законопроект, узаконивавший налогообложение торговых путей в отдалённых звёздных системах[22]. У этого решения было две причины: ослабить разрастающуюся Федерацию, и пополнить бюджет ослабшей Республики. К несчастью для Республики, Торговая федерация крайне негативно восприняла эти нововведения и была готова нанести ответный удар[11]. Для этого Федерация заключила союз с Межгалактическим банковским кланом, Корпоративным альянсом и Техносоюзом, также пострадавших от действий Республики[8].
Член Совета джедаев Ади Галлия занималась изучением действий Торговой федерации после саммита[1], и именно она предупредила Совет джедаев о подозрительной активности Федерации в системе Набу[25].
— Дарт Сидиус отдал приказ вице-королю Нут Ганрею высадить боевых дроидов на Набу. (источник)
Спустя пять месяцев после смерти членов Директората и после закупки необходимых ресурсов на многих планетах, включая Эсселес[26] и Эос[5], Торговая федерация установила блокаду[10] планет Среднего Кольца[27]. Флот вторжения был сконцентрирован у планеты Энарк[8].
Осуществляющие блокаду корабли Торговой федерации у Набу
Сразу после установления блокады Ганрей сделал заявление, в котором сообщил, что принятые меры являются ответом на ужесточение налогообложения торговли, и пригрозил, что любые попытки нарушить эмбарго на поставки, будут жестоко пресекаться. Также он заявил, что готов обречь население Набу на голод до тех пор, пока постановление не будет отменено. После этого Амидала связалась с Верховным Канцлером Валорумом и сообщила ему о том, что боевые корабли Торговой федерации окружили Набу. Сенатор Палпатин, находившийся в это время в кабинете канцлера, предложил королеве связаться с представителями Федерации и потребовать прекращения блокады. В ответ, Амидала потребовала официального вмешательства Республики. Валорум пообещал созвать экстренное заседание Сената. После окончания разговора с королевой Набу Валорум посоветовал Палпатину приготовится к тому, что он окажется в центре внимания[11].
С началом блокады начальник сил безопасности капитан Куарш Панака начал приготовления по вооружению спидеров Вспышка, на случай необходимости прикрывать бегство королевы. Он также отдал приказ Силам безопасности патрулировать Тид и поддерживать порядок в городе[3]. Вскоре стало понятно, что блокада не приведёт к моментальным изменениям в Центральных Мирах. В попытках как-то исправить положение Палпатин совершил несколько безрезультатных встреч с представителем Торговой федерации в Сенате, сенатором Лоттом Додом[11]. В какой-то момент после установления блокады Федерация попыталась похитить королеву Амидалу, но похищение не удалось.[5]
Подготовка войск вторжения
Спустя месяц после установления блокады, в результате которой поставки на планету были ограничены, население Набу старалось не выходить на улицы, а в воздухе повисло чувство тревоги и паники. Правящий совет Амидалы советовал ей дождаться пока Палпатин отыщет поддержку в Галактическом Сенате. Связавшись с Верховным Канцлером, Амидала обвинила его в том, что ответственность за продолжительную блокаду лежит на нём, и что он своим бездействием отбирает хлеб изо ртов детей Набу. Её слова заметно потрясли канцлера, и достигли своей цели, убедив его отправить помощь[28]. Чтобы усилить свою поддержку, Валорум, воспользовавшись своей дружбой с мастером-джедаем Ади Галлией, обратился напрямую к Совету джедаев, не проинформировав об этом Сенат, что было нарушением протокола, и попросил джедаев выступить посредниками в урегулировании конфликта. Мастер Винду[22] тайно отправил двух джедаев, Квай-Гонна Джина и его падавана Оби-Вана Кеноби, на встречу с вице-королём Федерации, с требованием покинуть систему[10].
Квай-Гон Джинн и Оби-Ван Кеноби, сбежавшие из заполненной диоксисом комнаты переговоров
Два джедая должны были встретиться с вице-королём Ганреем сразу по прибытии к Набу на звёздном корабле «Сияющий VII». Однако, на борту крейсера Федерации их встретил протокольный дроид-слуга TC-14, который незамедлительно доложил о том, что прибывшие послы являются рыцарями-джедаями Ганрею и его лейтенанту, управляющему офицеру Руну Хаако, и капитану сил вторжения Долтею Дофайну. Напуганный перспективой встречи с джедаями, Ганрей связался с Сидиусом и доложил о сложившейся ситуации. Сидиус приказал Ганрею сначала убить джедаев, а затем начать высадку армии вторжения на Набу, и когда Ганрей спросил, будут ли эти действия законными, Сидиус ответил, что он позаботится о законности[10].
В комнату, в которой джедаи ожидали вице-короля, по вентиляции был пущен ядовитый газ диоксис, после чего Ганрей отправил отряд боевых дроидов-охранников, чтобы подтвердить смерть джедаев. Однако Кеноби и Джинн смогли выжить в заполненной газом комнате, а затем, перебив боевых дроидов, чуть было не прорвались на мостик корабля, почти прорезав защитные переборки световым мечом, но были вынуждены спасаться бегством, встретившись с пришедшими на подмогу дройдеками. Два джедая, пройдя через весь корабль, добрались до ангара[29], где разделились и спрятались на различных десантных кораблях[10], один из которых, на котором скрывался Кеноби, разбился по его вине при посадке на Набу[2]
Армия дроидов Торговой федерации на подступах к Тиду
Корабли вторжения совершали посадку на поверхность планеты группами по три, чтобы отрезать города Набу друг от друга[30]. Ганрей связался с OOM-9[10], командующим Армией дроидов Торговой федерации[13], и предупредил его о том, что сбежавшие джедаи могут находится на одном из кораблей и предостерёг не недооценивать их[10]. От точки высадки в болотах, силы вторжения были направлены к городам Нью-Центриф, Вис и Паррлэй, чтобы, согласно планку, нарушить работу передатчиков связи и сохранить вторжение в тайне от Корусанта. Первыми нападению подверглись Харт Секур и Спиннакер, бывшие последними рубежами перед вторжением в столицу Набу Тид.[13]
Связь на планете прервалась в тот момент, когда Амидала проводила совещание с сенатором Палпатином. Пропажу связи губернатор Тида Сио Биббл интерпретировал как начало вторжения, несмотря на это, Амидала выразила своё нежелание вступать в насильственное противостояние[10]. Вскоре после этого она поставила вместо себя свою служанку Сабе, а сама заняла её место[28]. В течении нескольких часов, армия дроидов захватили Тид, покорив немногочисленные силы Королевских силы безопасности Набу, тем самым полностью поместив планету под контроль Федерации. Нут Ганрей лично посетил Тид и взял на себя управление из тронного зала королевы Амидалы. После того, как Амидала отказалась подписывать договор, сделавший бы оккупацию легитимной, её и её свиту было приказано поместить в Лагерь 4[10].
В это время два джедая смогли выжить и выбраться из болот Набу. После встречи с аборигеном гунганом Джа-Джа Бинксом и встречи с главой гунган Боссом Ругором Нассом в подводном городе Ото-Гунга, оба джедая, Джинн и Кеноби, в конечном итоге смогли добраться до Тида. Там они смогли отыскать королеву и её окружение, конвоируемое боевыми дроидами. Джедаи смогли быстро расправится с дроидами, после чего королева согласилась отправится с ними на Корусант, где она могла бы предстать перед сенатом и просить помощи для своей планеты[10].
Однако прорваться сквозь блокаду Торговой федерации оказалось крайне сложно. Корабль королевы был подбит и лишился защитного поля, при попытке вырваться из кольца кораблей Федерации. Спас корабль дроид-астромеханик R2-D2, который в последний момент смог восстановить функционирование щита. Однако из-за утечки в повреждённом гипердвигателе, беглецы были вынуждены совершить посадку на одной из планет Внешнего Кольца под названием Татуин, где им пришлось задержались до тех пор, пока не нашлась замена повреждённых деталей[10].
Перед своим отбытием Панака приказал добровольцам КСБ покинуть город и вступать в столкновения с Армией дроидов только в целях самозащиты[14].
В последующие дни Торговая федерация продолжила захват планеты[3], пока не получила полный контроль над ней[10]. Из-за сбоев и ошибок в программах дроидов, особенно в программе определения угрозы, было ранено и погибло множество безоружных гражданских[3]. После полного подчинения планеты, командование перешло от «Саа'ка» к кораблю управления дроидами и блокада рассеялась[10].
Сопротивление использовало ангары Королевских сил безопасности
После побега королевы сотрудниками сил безопасности были сформированы ячейки сопротивления, использующие в своих рейдах спидеры «Вспышка». По этой причине дроиды устроили активную охоту за членами сил безопасности. Следуя последнему приказу Панаки — эвакуироваться, солдаты сил безопасности забирали с собой всю технику, какую могли найти. Они сбегали на спидерах, полицейских крейсерах N-X или на гражданском транспорте. Вынужденные скрываться, они ждали возможности перегруппироваться, однако многие из них были схвачены или убиты. Силы безопасности, гражданские, государственные чиновники и даже пришельцы с других планет объединились в организованное подполье, чтобы однажды нанести ответный удар захватчикам[3].
Небольшие поселения Набу и знание местности дали силам безопасности преимущество над противником. К тому же, прибрежные районы были эвакуированы, а их население поселилось на небольших островах и оттуда помогало со снабжением и предоставляло убежище членам сопротивления. По мимо этого, дроиды старались не заходить в болотистую местность, что опять же давало преимущество сопротивлению. Ячейки сопротивления, как правило, представляли собой небольшие смешанные группы, которые помогали друг другу по мере необходимости[3].
После побега из Тида Каэль и Гэвин Сайкс помогли местным фермерам и спасли офицера полиции Ведда Девисса, который сообщил им о таинственном контрабандисте, скрывающемся в горах. Каэль, Гевин и Ведд вскоре выясняют что этим контрабандистом был Борво Хатт. Затем они сопроводили хатта до его базы, после чего Борво присоединился к сопротивлению и снабдил его истребителями. С помощью Борво сопротивление смогло разрушить спутник Комм 4, принадлежавший Торговой федерации, и уничтожить заброшенную базу Торговой федерации. Сайксу удалось похитить канонерку и использовать её для освобождения рабов на Набу. Тем не менее, вскоре Борво раскрыл, что был предателем и убил Каэля. После этого командование принял лейтенант Сайкс, который смог принудить хатта отступить на Нал-Хатта. С информацией, полученной от наёмника Кола Кота, работавшего на Борво, но сбежавшего от своего хозяина, Гэвин смог освободить заложников из пресловутого Лагеря 4. После возвращения королевы домой Сайкс присоединился к силам освобождения столицы, которые уничтожили[14] Армию С Федерации[31].
Мэтт Хэббл — член подполья Набу
После разрыва блокады пилот эскадрильи «Браво» Рис Дэллоус, вместе с пиратом Нимом, тойдарианцем Рети и наёмницей Ваной Сейдж, так же присоединился к сопротивлению. В то время, пока Рети и Рис занимались доставкой припасов, Вана и Ним обороняли один из аванпостов сопротивления, подвергшийся нападению Торговой Федерации. Они также освободили несколько пленников с Набу[5].
В одну из групп сопротивления, называвшуюся «Подполье Набу» и возглавляемую Лукасом Деннтом, входила группа студентов из других миров, которые были направлены в Королевский дом познания ещё до вторжения, а некоторые из них даже были джедаями-падаванами. Подпольщики Набу провели несколько удачных операций против оккупационных сил, в основном заключающихся в похищении оружия и освобождении заключённых. Во время одной из таких смелых операций ими был освобождён министр культуры Набу, Кю Тэн.[15]
Частью вторжения стала постройка Торговой федерацией секретного подземного сооружения[32], в котором позже, во времена Войн клонов, доктор Нуво Винди воссоздал Вирус «Синий призрак»[33].
Узнав, что королева смогла сбежать с оккупированной планеты, Дарт Сидиус пришёл в ярость. Он послал своего ученика, Дарта Мола, на поиски королевы и джедаев, чтобы уничтожить последних и привести королеву обратно[10]. Используя отредактированное голопослание от Сио Биббла, чтобы выяснить местоположение коробля королевы, Мол обнаружил, что поиски привели его на Татуин[11][12]. Это означало, что наступил момент, когда ситхи вновь раскроют своё существование перед джедаями, которое они скрывали на протяжении тысячи лет[10].
После того, как корабль королевы совершил посадку на Татуине, Квай-Гонн Джин вместе с Амидалой, которая всё ещё изображала служанку, и Джа-Джа Бинком отправились в Мос-Эспа, где рассчитывали обменять вещи с корабля на запчасти у Уотто, жадного тойдарианца, владевшего свалкой запчастей. Там они встретили юного раба Энакина Скайуокера, который пригласил их к себе домой, чтобы переждать песчаную бурю[10]. Там он показал им своего дроида C-3PO, которого собрал сам, после чего Джин помог ему найти запчасти к собираемому Энакином гоночному поду[29].
Дарт Сидиус отдаёт приказ своему ученику найти джедаев и королеву
Заключив сделку с Уотто, Джин помог выставить гоночный под Скайуокера на гонку Бунта Ив Классик. Джедай и королева помогли Энакину закончить его и подготовить к состязанию. Очищая небольшую рану на руке Энакина, Джин взял образец его крови и отослал его на проверку Кеноби. Результат проверки показал, что в содержание мидихлориан, микроскопических существ, обеспечивающих связь с Силой, в образце превышало двадцать тысяч[10].
В одну из ночей таскенские рейдеры проникли на королевский крейсер и похитили королеву Амидалу. Панака попросил Кеноби разыскать её, и падаван проследовал за рейдерами до кладбища. Там он столкнулся с Военным вождём таскенов и, победив его, спас королеву и отвёл её обратно на корабль.[2]
Победив в гонке на подах, Скайуокер смог получить свободу, а Уотто был вынужден отдать джедаю исправный генератор гипердвигателя T-14. Юный Скайуокер согласился отправится на Корусант чтобы пройти там обучение на джедая[10].
На своём корабле — «Кинжал», Мол прибыл на Татуин. Практически сразу, как его корабль опустился на песок планеты, он направил своих разведывательных дроидов в разных направлениях, чтобы разыскать свои цели. Один из дроидов был уничтожен Джинном, заметившим слежку за собой. Спустя день, когда джедай возвращался на корабль, Мол неожиданно напал на Джинна и его подзащитного — Энакина Скайуокера. Мол и Джинн схлестнулись в дуэли, а в это время Скайуокер добравшись до королевского крейсера, передал им приказ джедая, немедленно взлетать. В разгаре схватки Джин прекратил её, запрыгнув на спущенный трап улетающего корабля. На его борту Джин познакомил Энакина с Кеноби и корабль отправился прочь от Татуина на Корусант[10].
Этот раздел требуется расширить. Пожалуйста, сделайте всё возможное для его улучшения, затем удалите это сообщение.
Амидала и Палпатин перед Галактическим Сенатом
Спустя день после дуэли на Татуине[11] джедаи и королева Амидала прибыли на Корусант. На посадочной платформе их встретили сенатор Палпатин и лично канцлер Валорум. После чего Палпатин сопроводил прибывших в их личные покои[10]. Действуя в образе Палпатина, Сидиус, планы которого исходили из того, что королева уже захвачена Молом, переработал их, исходя из новых обстоятельств, связанных с её прибытием в столицу[34].
На пути в Храм джедаи были атакованы наёмниками под предводительством босса бандитов, которых наняли, чтобы помешать их возвращению. Однако джедаи успешно добрались до Храма, расправившись с наёмниками[16].
Встретившись с Палпатином, граф Дуку поведал ему пророчество об Избранном, и о том, что Скайуокер должен был пройти испытание на чувствительность к Силе. Плэгас, в свою очередь узнавший об этом от Сидиуса, решил лично встретиться с мальчиком, для чего, воспользовавшись обманом разума, проник мимо служанки в апартаменты своего ученика под личиной Хего Дамаска, однако Энакина к тому времени уже увёл Джинн[11].
Джинн, Кеноби и Скайуокер предстали перед Советом джедаев. Джинн доложил о своём столкновении с Молом, что вынудило совет поднять вопрос о возможном возвращении ситхов спустя тысячи лет. Позже Скайуокер подвергся испытанию, которое доказало его связь с Силой, однако, несмотря на это, ему было отказано в обучении. Решение совета исходило из утверждения, что мальчик был слишком взрослым, чтобы начинать обучение. После этого, Кеноби и Джинн получили приказ возвратиться на Набу вместе с королевой и выяснить всё возможное о таинственном убийце, напавшем на них, чтобы пролить свет на возможное возвращение ситхов[10].
На специальном заседании Галактического Сената Амидала самолично выступила перед тысячами галактический представителей. Её мольба о помощи тут же была объявлена ложью и необоснованными обвинениями сенатором Торговой федерации Лотт Додом, который рекомендовал направить на планету комиссию, с целью установления истины. Сенатор Акс Мо с Маластара выступил в поддержку Дода. Вопиющая коррупция в Сенате ошеломила Амидалу, и покачнула её веру в способность действующего правительства управлять Республикой. Прервав Валорума, вице-канцлер Мас Амедда спросил у Амидалы, сможет ли она отложить своё прошение до тех пор, пока комиссия не разрешит разбирательство. На что королева ответила, что её просьба не терпит отлагательств[10].
По совету Палпатина Амидала шокировала Сенат, выдвинув вотум недоверия руководству канцлера Валорума. Несмотря на то, что сама она с неохотой решилась на это действие, оно было с энтузиазмом встречено сенаторами[10]. Ошеломлённый таким ходом событий и почти единогласной поддержкой Сената, Валорум опустился на сиденья центральной трибуны и почти скрылся из виду[11].
Спустя несколько часов Палпатин был выдвинут в качестве кандидата на в борьбе за пост Валорума и пообещал королеве Амидале, что очистить сенат от коррупции, как только займёт этот пост[10]. Также за пост боролись Бейл Антиллес, выдвинутый Комом Фордоксом и номинированный Эдселом Бар Гейном, и Эйнли Тим. Орн Фри Таа был одним из тех, кто выдвинул кандидатуру Палпатина[11].
Несмотря на уговоры Палпатина, Амидала вернулась на Набу, решив, что её обязанность — разделить тяготы её народа вместе с ним[10]. Вернувшись на Набу, неймодианский фальшивомонетчик Годе Такраб создал поддельный договор, в котором говорилось о том, что Амидала поддержала вторжение[35]. После своей неудачи на Татуине Дарт Мол был отправлен на Набу, чтобы подавлять любые возникшие очаги сопротивления. Он обнаружил несколько недостатков в стратегии Торговой федерацией, но не предпринял попыток исправить или уведомить Федерацию о них. Тайно проникнув на планету, он уничтожил несколько патрулей, а за тем, использовав голову одного из дроидов безопасности OOM, связался с вице-королём Ганреем и потребовал его сделать себя верховным главнокомандующим дроидов. Прибыв в комнату управления дворца Тида, он был немедленно проинструктирован вице-королём о сопротивлении. Также Ганрей упомянул о некоторых неудачах, которые они потерпели от группы сопротивления лейтенанта Сайкса. После этого Мол предупредил неймодианское руководство об опасности со стороны гунган, которыми собирался заняться лично[17].
За сутки до голосования появились сообщения о том, что Амидала собрала армию гунган. Ночью, Дамаск связался, посредством голограммы, с представителями различных корпораций и предупредил их о том, что руководство Торговой федерации дискредитировало себя блокадой и о том, что организация будет распущена. Также он предупредил корпорации о том, чтобы они начинали отзывать своих представителей из Сената. После этого Дамаск направился на театральную постановку в Галактический Оперный театр вместе с Палпатином[11].
После этого они присоединились к Фри Таа и Амедда в группе избранных политиков в частных покоях на Манараи. Затем Дарт Сидиус и Плэгас вернулись в свой пентхаус, где обсудили планы того, как сделать Дамаска вице-канцлером. Палпатину удалось опоить мууна пятидесятилетним салластанским вином, а затем убить своего учителя молнией Силы, тем самым продвинув выполнение Великого плана ещё на один шаг[11].
После этого большинством голосов Палпатин победил на выборах канцлера. Его первой обязанностью на новом посту стало возрождение родной планеты после поражения Торговой федерации[11].
Дарт Мол противостоит Квай-Гону Джинну и Оби-Вану Кеноби
Дарт Мол лично возглавил атаку на Пролив Релльяс. Он приказал OOM-9 выбить оттуда гунган, а затем начать поиски местоположения их города. Во время операции он встретил бывшую главу сил безопасности, Магнету, после чего казнил её, когда та попыталась заманить его в западню. После этого Мол разыскал Лейку, который рассказал ему о ближайших гунганских городах. Затем ситх пленил и подверг пыткам босса Ганна, чтобы выяснить, где скрывались гунганы. К тому времени разведотряды OOM-9 обнаружили Ото-Гунга, однако город уже был брошен. Вскоре Мол получил сообщение о том, что королева и её джедаи вернулись на планету[17].
Вернувшись в Тид, Мол приказал охране усилить патрули и и сократить время между ними до пяти минут. Также он приказал усилить охрану в лагерях заключённых[12].
К тому времени, как на планету прибыла королева, прошло два дня с нападения на Ото-Гунга и гунганы бежали в своё Священное место[36].
После возвращения на Набу Амидала и джедаи составили план по захвату вице-короля Ганрея в Тиде, что позволило бы вновь получить контроль над планетой. При содействии Джа-Джа Бинкса был заключён союз с надменным боссом Нассом и народом гунган, а капитан Куарш Панака собрал вместе ячейки сопротивления[10]. В это же время OOM-9 находился недалеко от Священного места.[13] Для перевозки лидеров сопротивления использовались спидеры «Вспышка»[3]. Мол тайно наблюдал за собранием в Священном месте при помощи дроида разведчика[17].
Во время конфликта мастер Йода попросил джедая отправится на Набу и помочь мастеру Джинну остановить Лорда ситхов[37].
Битва с армией дроидов
Члены одной из ячеек сопротивления, включая Парса Варгома, связались с капитаном Панакой, чтобы присоединится к ударной группе, однако находились слишком далеко от Тида. Вместо этого им дали другое задание — помочь с освобождением тюрьмы в Пенледане[38].
Действуя согласно разработанному плану, Великая армия гунганов выманила Армию дроидов на открытую местность, в то время как королева и джедаи, в сопровождении небольшого отряда Королевских сил безопасности, незаметно проникли в дворец Тида, чтобы захватить вице-короля. Небольшая группа пилотов сил безопасности на истребителях поднялись на орбиту планеты, с целью уничтожить один из боевых кораблей, а именно — Корабль управления дроидами, с которого велось управления всеми дроидами на планете[10]. Мол и лидеры Федерации связались с Сидиусом, который приказал уничтожить всех восставших[12]. После разговора Мол направился в ангар Тида, где приказал всем находившимся там дроидам, около шестидесяти единиц, отправиться на помощь взводам безопасности, после чего начал в уме отрабатывать схватку с джедаями[17].
План, разработанный королевой и джедаями, который, как казалось, воплощался, как и задумывалось, дал сбой с появлением Дарта Мола. Двум джедаям пришлось отвлечь на себя лорда ситхов и вступить с ним в бой, в то время, пока королева с её отрядом продолжили путь к тронному залу. Вскоре Амидале и её капитану безопасности Панаке удалось успешно захватить Ганрея и Руна Хаако. В пылу схватки Мол и джедаи покинули ангар и попали в генераторную Тида, где Молу удалось ударом скинуть Кеноби на несколько ярусов ниже. Джинну удалось сбить Мола. Прыгнув вслед за ним, Джинн надеялся нанести решающий удар, но к тому времени Лорд ситхов уже успел вновь подняться на ноги[10]. Под напором Джинна Молу, поражённому выносливостью джедая, пришлось несколько отступить[12]. Не прекращая дуэль, они приблизились к уступу очистительной установки[10].
Амидала «обсуждает» новое соглашение с Ганреем
Ячейки сопротивления занимались отвлечением дроидов от событий во дворце, устраивая сражения на улицах города[3].
Тем временем Кеноби смог запрыгнуть на уступ, на котором находились Мол и Джинн, и поспешил на помощь учителю. Однако Джинн, Кеноби и Мол оказались отрезанными друг от друга лазерными щитами. Во время неожиданной передышки Мол нетерпеливо и презрительно наблюдал за Джинном, который в это время спокойно медитировал. Когда щит пропал, Кеноби бросился к учителю, но не успел, и вновь оказался отрезан от него, а Джинн в прыжке вновь набросился на Мола. Сражаясь на краю бездонной шахты, Мол сумел пробить оборону джедая и пронзил его своим мечом. Как только пропала лазерная стена, Кеноби с бросился на ситха, с яростью нанося ему один удар за одним. Тем не менне, несмотря на яросные атаки, Молу удалось скинуть молодого джедая в шахту. Чудом ухватившись за небольшой выступ, Кеноби смог не упасть в бездну. Лорд ситхов пинком скинул световой меч джедая, оставив его безоружным. Однако Кеноби не сдался. Заметив лежащий у тела учителя меч Джинна, он, используя Силу, подтянул его к себе и, выполнив невероятный прыжок, смог оказаться позади ситха и перерубить того попала одним ударом меча. Сражённый Мол не устоял на уступе и свалился в шахту, где его разрубленное тело распалось на две части во время полёта. Победив своего противника, Кеноби бросился к умирающему учителю. Его последними словами было утверждение о том, что юный Скайуокер Избранный, о котором говорилось в пророчестве и по этому Кеноби должен обучить его. После этих слов Джинн умер на руках ученика. После предположительной смерти Мола попытка убийства королевы провалилась, однако армия дроидов по прежнему оставалась активной[10], до тех пор, пока корабль управления дроидами не был чудесным образом разрушен юным Энакиным Скайуокером[11].
Амидала и Босс Насс, держащий Шар мира
С поражением Торговой федерации и дезактивацией её механической армии вторжение было окончено. Мир и порядок были восстановлены, как и положительные отношения между гунганами и человеческим населением Набу. Вскоре Палпатин посетил Набу вместе с членами Высшего совета джедаев, чтобы наблюдать за арестом Ганрея и Хаако. Йода присвоил Кеноби ранг рыцаря-джедая и позволил ему обучать Скайуокера. В тот же вечер Квай-Гона похоронили согласно традициям джедаев. Члены Совета поверили в то, что Кеноби убил Дарта Мола[10], однако он выжил и скрывался в течении долгих лет[12]. Во время похорон Джинна недавно отличившиеся студенты подошли к Сабе и попросили её помочь положить конец небольшому восстанию адептов Тёмной стороны[39]. Спустя сутки гунганы и набуанцы устроили празднование с парадом в Тиде, который завершился пролётом звёздных истребителей N-1[10], полицейских крейсеров N-X и and королевских бомбардировщиков NB-1S[14]. Амидала и Босс Насс разделили Шар Мира, а музыканты гунганов исполнили[10] «Симфонию Набулла», пьесу, созданную Аугарой Джовил[40].
После битвы юный Скайуокер написал дневник о своих впечатлениях от общения с джедаями[41]. Сотрудники Сил безопасности и бойцы сопротивления собрались в ангаре Тида, чтобы увидеть его и его учителя до того, как те покинули планету на борту королевского звёздного корабля.[2] Палпатин пообещал, что Ганрей и его помощники предстанут перед судом правосудию, а он положит конец коррупции в Сенате[10].
После возвращения Скайуокера и Кеноби на Корусант многообещающий юный новобранец Ордена джедаев был отправлен Йодой на Набу, чтобы помочь планете вернуться к миру. Рекрут помогал в подготовке Гонки победы на Набу, дружественном соревновании между королевой Амидалой и генералом Бинксом, а также помогал с уничтожением последних боевых дроидов, оставшихся в Священном лесу Набу[42].
Студенты Королевского дома познания помогали с освобождением брошенных лагерей заключения Торговой федерации, а также с уборкой деактивированных боевых дроидов, когда обнаружили капитана Нуун Парген, потерпевшего аварию на подбитом Федерацией крейсере «Полумесяц». За это студенты были награждены королевой во время незначительной церемонии[43]. После того как цивилизации гунганов и набуанцев сблизились, гунганы колонизировали один из спутников Набу под названием Ома-Д'ун[44].
По результатам вторжения было составлено множество отчётов, а битву на Травянистых равнинах преподносили как пример небывалого для этой точки Галактики вооружённого столкновения[8]. В других отчётах сообщалось о том, что причиной неэффективности дроидов-истребителей стало того, что Главный компьютер управления был перегружен управлением большим контингентом наземных войск[34]. Политические эксперты обсуждали суть избрания Палпатина и то, к чему может привести ситуация, если другие планеты последуют примеру Набу по смене власти в Галактике. Другим вопросом, вставшим перед Галактикой, стало обсуждение того, не приведёт ли ужесточение правоприменения к выходу галактических консорциумов из состава Республики. В свою очередь, Дарт Сидиус был не удовлетворён столь быстрым поражением Торговой федерации[11].
Спустя три года Верховный Канцлер Палпатин организовал секретное совещание, на котором присутствовал коммандер сил безопасности Отдалённых регионов Уилхафф Таркин. В течение последующих месяцев силы безопасности Торговой федерации были расформированы и присоединены к Республике. Некоторые боевые корабли Федерации были приобретены Таркиным для сил безопасности на Внешних территориях и использовались в нападении на разумную планету Зонама-Секот[45].
Спустя месяц после вторжения мастер-джедай Дуку покинул Орден джедаев из-за смерти Джинна и желания восстановить семейный титул графа Серенно. После этого он раскрылся перед Палпатином, что желает разыскать ситхов и познать тайны Тёмной стороны. Также он сообщил, что у мастера Сайфо-Диаса были собственные планы[11].
Несмотря на все обвинения, Верховный суд оправдал Ганрея после прохождения четырёх испытаний и оставил за ним право занимать пост вице-короля Торговой федерации. Спустя какое-то время Ганрей раскрыл факт существования Сидиуса и его причастности к организации вторжения перед графом Дуку, который, в свою очередь, сообщил эту информацию Кеноби, почти десятилетие спустя. Через какое-то время подошёл к концу срок правления королевы Амидалы. Несмотря на то, что население Набу было готово переписать Конституцию, Амидала ушла в отставку, а на престол взошла Джамиллия, избранная её преемницей. После этого Амидала заняла пост сенатора от Набу. В конечном итоге Дуку стал учеником Дарта Сидиуса, но публично был известен как лицо Сепаратистского кризиса[46]. Ганрей не прекращал винить в своём поражении Амидалу и всячески стремился отомстить ей за это[47].
Восхождение Палпатина на пост Верховного канцлера было частью Великого плана ситхов, который воплощался многими мастерами на протяжении тысячелетий[48].
Несмотря на то, что долгое время Мол считался мёртвым, на самом деле он сумел выжить после дуэли с Кеноби и, лишившись нижней части тела, долгое время скрывался до тех пор, пока его не отыскал его брат, Саваж Опресс[49]. Тот факт, что Мол выжил, раскрылся во время схватки на Флорруме[50].
Королева Амидала
Падме Амидала была юной королевой Набу, избранной за шесть месяцев до начала вторжения[22]. Её глава безопасности, капитан Панака, разработал вместе с ней систему личной защиты, основой которой стали двойники[28]. Во время блокады Амидала предстала перед Торговой федерацией и просила, от лица своего народа, о мирном разрешении конфликта. Также она была сторонником демократии, и когда, во время вторжения, Федерация пыталась добиться от неё признания оккупации, она ответила решительным отказом. На Корусанте именно она выдвинула вотум недоверия Канцлеру Валоруму[10]. Её руководство позволило народу Набу выжить во время окупации Федерации[25].
Мастер Джинн
Квай-Гон Джинн был мастером-джедаем, направленным Канцлером Валорумом вместе с его падаваном, Оби-Ваном Кеноби, на переговоры с Федерацией для разрешения вопроса блокады. После несостоявшихся переговоров, Джин встретил гунгана Джа-Джа Бинкса, а после помог королеве Амидале сбежать с планеты[10]. Джинн был одним из джедаев, поддерживавших концепцию Живой Силы[51], и верил в то, что встреча с юным Энакином Скайуокером на Татуине была предначертана Силой. Мастер-джедай бросил вызов воле Совета джедаев, взявшись обучать Скайуокера без одобрения Совета[10]. Джинн, бывший сильным воином, пал в схватке с Дартом Молом во время битвы, состоявшейся после возвращения на Набу[10]. Перед тем как умереть, его последней волей было, чтобы его падаван обучил Скайуокера вместо него[10].
Ругор Насс
Ругор Насс был гунганом, потомком Босса Галло, который объединил воюющие племена гунганов за три тысячелетия до этого[13] Насс недоверчиво относился к человеческому населению Набу, однако согласился помочь отвоевать планету у армии дроидов Федерации, после того, как королева Амидала на коленях попросила у него помощи.[10] Он собрал Великую армию гунганов, которая на протяжении тысяч лет не участвовала в боях, а только собиралась ради тренировок.[52]. Босс Насс согласился с планом королевы, согласно которому Великая армия была всего лишь приманкой для выманивания дроидов из города, в то время как сама королева с небольшой командой проникли в Тид и захватили вице-короля Ганрея. После победы Насс принял из рук королевы Шар Мира[10] и этот жест сплотил обе расы[44].
Верховный Канцлер Палпатин
Будучи сенатором от Набу, Палпатин находился на Корусанте во время блокады. Перед самым началом вторжения он связался с Верховным Канцлером Валорумом, и тот сообщил ему, что послы к Федерации уже отбыли[10]. Когда Амидала прибыла на Корусант, чтобы просить помощи у Галактического Сената, Палпатин склонил её к тому, чтобы она выразила вотум недоверия Верховному Канцлеру Валоруму, который до этого момента был их главным сторонником[10]. Вскоре сенаторы представили список возможных кандидатов на пост Канцлера[11]. После этого Амидала вернулась на Набу, а Палпатин был избран приемником Валорума[10]. На самом же деле Палпатин тайно являлся повелителем ситхов, которые скрывали своё присутствие на протяжении тысячи лет. На протяжении десятилетий Палпатин и его учитель, Дарт Плэгас, строили планы против Республики и способствовали разрастанию коррупции в Сенате, что позволило Федерации беспрепятственно начать блокаду. Вторжение было лишь малой частью масштабного плана возрождения ситхов и установления их власти в Галактике. Накануне выборов Палпатин убил своего учителя, полностью отдавшись тёмной стороне Силы[11].
Дарт Мол
Дарт Мол был лордом ситхов и учеником Дарта Сидиуса[10]. С малых лет он обучался стать оружием, направленным на не слишком опасных скрытых врагов лордов ситхов[11]. После того, как Торговая федерация не смогла захватить королеву, Молу было приказано выследить и привести её обратно на Набу. Он обнаружил её на Татуине и при попытке схватить королеву, вступил в схватку с Квай-Гоном Джинном. Это раскрыло перед Орденом джедаев возвращение ситхов[10]. После пришествия на Татуине, Мол вернулся на Набу и взял на себя управление армией дроидов. Он лично возглавил штурм города Ото-Гунга, но к тому моменту он уже был пуст. После этого Мол вернулся в Тид, где стал готовится к возвращению королевы в сопровождении джедаев[17]. Встретившись с джедаями, он вступил с ними в бой, в котором убил мастера Джинна[10]. После этого он схватился с его падаваном, которого не принял всерьёз[2] однако тот смог избежать смерти и нанести ситху ужасное ранение, которое, как все думали, убило его.[10] Однако Мол выжил и в течении десятилетия жил на планете Малый Лото, до тех пор, пока не раскрыл себя во время Войн клонов.[53],
Вице-король Ганрей
Вице-король Торговой федерации Нут Ганрей был давним союзником Дарта Сидиуса. После смерти членов Директората Торговой федерации на Эриаду Ганрей желал отомстить, но Сидиус убедил его в том, что Набу представляет собой более удобную цель, тка как не сможет дать отпор[1]. Во время вторжения Ганрея заботила законность высадки на планету наземных войск, однако вскоре был вынужден высадить войска. Также Ганрей был не в восторге от того, что Сидиус приставил к ним Мола. Вице-король пытался принудить Амидалу подписать договор, делающий вторжение законным, однако, после окончания войны, именно ему пришлось идти на уступки во время переговоров[10].
Вторжение на Набу впервые было показано в первом фильме трилогии-приквеле «Звёздных войн» — «Звёздные войны. Эпизод I: Скрытая угроза», вышедшем в мае 1999 года.
Битва была показана в виде конструктора LEGO в 2005, когда свет увидела игра «LEGO Star Wars: The Video Game», а также в 2007, когда вышло её переиздание в составе сборника, а также в детской книге «LEGO Star Wars: The Phantom Menace».
В игровой адаптации фильма «Звёздные войны. Эпизод I: Скрытая угроза» присутствует миссия на Корусанте, которая противоречит фильму, таким образом, в этой статье она не указаны, как не относящаяся к старому канону. В ней Амидалу похищают на посадочной платформе Солнечные гвардейцы, а Панака должен освободить её, вступив в схватку с главой бандитов.
Между фильмами и игровыми адаптациями, «Star Wars: Episode I Jedi Power Battles» и «Star Wars: Obi-Wan», существует ряд существенный и небольших расхождений. Прочитать о них можно в статьях соответствующих битв или в статьях, посвящённых этим играм.
Ранее: Гиперпространственная война Старка(44 ДБЯ)
Одновременно: Торговые войныОккупация Картакка (32–22 ДБЯ)
После: Сепаратистский кризис(32–22 ДБЯ)