Способность говорить — ещё не признак интеллекта
Стиль этой статьи неэнциклопедичен или нарушает нормы русского языка.
Пожалуйста, отредактируйте эту статью или выскажитесь о предложенных улучшениях на странице обсуждения.
Ранее
Битва при БеспинеБитва при СалластеВосстание ЗааринаБитва на пути ко второй «Звезде Смерти»
Одновременно
Дуэль на «Звезде Смерти II»Похищение на Корусанте
Позднее
Освобождение ТатуинаВосстание на НабуВосстание на Корусанте
Битва при Эндоре
Конфликт
Галактическая гражданская война[1]/Революция дроидов[2]
Дата
4 ПБЯ
Место
Лесистый спутник Эндора[1]Орбита Эндора
Исход
Убедительная победа Альянса повстанцевРеорганизация Альянса в Новую Галактическую РеспубликуРаспад Галактической Империи[1]Окончание Революции дроидов[2]Энакин Скайуокер искупил грехи своего прошлого и исполнил пророчество Избранного[1]
Воюющие стороны
Галактическая Империя[1]Армия дроидов IG-88 (тайно)
Альянс за восстановление Республики[1]Эвоки[1]
Командующие
Император Палпатин †Дарт Вейдер †Мофф Тиаан Джерджеррод †Адмирал флота Фирмус Пиетт †Гранд-адмирал Освальд Тешик †Адмирал Хорст Стрейдж †Капитан Гилад ПеллеонПолковник Дайер †Лейтенант РензIG-88A † (не был известен Империи)
Адмирал Акбар[1]Генерал Крикс МадинГенерал Хан Соло[1]Генерал Лэндо Калриссиан[1]Генерал Бренн Тантор[3]Генерал Тир Таскин[3]Коммандер Люк Скайуокер[1]Коммандер Лея ОрганаКоммандер Ведж Антиллес[1]Коммандер Кол СерраМайор Брен Дерлин[1]Вождь Чирпа[1]УикетТибо
Войска
Два лорда ситхов[1]Дарт Сидиус[1]Дарт Вейдер[1]Звезда Смерти II[1] (контролировалась IG-88A)[2]1 Звёздный суперразрушитель типа «Палач»«Палач»[1]1 Большой корабль связи[4]«Гордость Тарландии»1 линейный крейсер«Кулак Илфмара»50 Звёздных разрушителей типа «Имперский» (I и II)[1]«Судья»«Вершитель»«Молниеносная вспышка»«Обличитель»«Вменяющий»«Обвиняющий»«Опустошитель»«Мститель»«Обвинитель»«Ответный»«Пульсар»«Устрашающий»«Видимая сторона»«Непреклонный»«Преследователь»«Тиран»«Химера»«Безвозмедный»«Злобный»«Неистовый»Звёздный разрушитель типа «Тектор»[1]Звёздный разрушитель типа «Победа»«Доминирующий»[5]Лёгкие крейсера типа «Каррак»«Известность»[6]Звёздные разрушители типа «Иммобилизирующий-418 Заградитель»2900+ Имперских звёздных истребителей (различных типов)1400+ истребителей TIE/ln[1]Эскадрилья «Коса»300+ перехватчиков TIE/Ins[1]181-я имперская истребительная группа[5]300+ бомбардировщиков TIE/sa[1]12+ TIE/D «Защитников»1 TIE усовершенствованный x13+ шаттла «Лямбда»s[1]2+ шаттла «Тета»[7]Гарнизон Буря[1]Штурмовики[1]Штурмовики-разведчики[1]Солдаты Имперской армииПилоты Имперской армии[1]Солдаты Имперскийs[1]AT-ST[1]AT-AT[1]спидербайк 74-Z[1]
Один рыцарь-джедай[1]Люк Скайуокер[1]Командный флот повстанцев[1]Звёздные крейсеры MC80 типа «Дом Один»[1]«Вызов»«Дом Один»[1]«Независимость»Звёздные крейсеры MC80 типа «Свобода»[1]«Свобода»[1]«Мария»«Риф Хоум»Звёздные крейсеры MC80A[8]Малые крейсера мон-каламари[9]Кореллианские линкоры[4]Разрушители[4]Авианосцы[4]Тяжёлые крейсера типа «Дредноут»[8]Мановары[4]1+ грузовой крейсер типа «Нейтронная звезда»«Урджани»[8]1+ Крейсер типа «Огонь Квазара»«Шквал»[10]10+ эскортных фрегатов EF76 «Небулон-Б»[1]«Антарес-шесть«Вэльенс»«Мёрси»«Выкуп»«Яварис»Кессельские лодки[4]Корветы CR90[1]«Эридайн»«Масания»«Новая вспышка»«Старая Республика»«Пушти»«Сейки»«Уллет»Кореллианские канонерки[11]«Чанди»«Энсаяв»«Честь Гормана»«Мастала»«Телсор»«Уолерв»«Дюкдум»«Стедфест»Средние транспорты GR-75[1]«Лимнейт»«Люминэс»«Туйма»2 канонерки типа «Браха'ток»[1]«Браха'ток»«Торктарак»Каламарские танкеры[4]Альдераанские канонерки[4]Более 650 звёздных истребителейЗвёздный истребитель A/SF-01 «B-wing»[1]Синяя эскадрильяЗвёздный истребитель BTL «Y-wing»[1]Золотая эскадрильяСерая эскадрильяПерехватчик RZ-1 «A-wing»[1]Зелёная эскадрильяЗвёздный истребитель T-65 «X-wing»[1]Красная эскадрильяZ-95 «Охотник за головами»Бомбардировщики[4]«Тысячелетний сокол»[1]Бестинские скайхопперы[4]Салластанские грузовые корабли[4]2+ LAAT/i[7]«Тидириум»[1]12 повстанческих коммандос[1]Бунтарская эскадрильяЭвокская армия [1]Катапульты эвоков[1]Летуны эвоков[1]1 AT-ST (трофейный)[1]1 Эндорский рейнджер[12]Тяжелые штурмовые танки T3-B[3]Репульсорные танки T1-B[3]Мобильные торпедные установки[3]
Военные потери
Император Палпатин[1]Дарт Вейдер[1]Гранд-адмирал Ниал Декланн[13]Мофф Тиаан Джерджеррод[1]Адмирал флота Фирмус Пиетт[1]Капитан СарклиПолковник ДайерIG-88A[2]Многие TIE-истребители уничтоженыБольшинство защитников командного бункера убитоБольшинство штурмовиков убитоПо меньшей мере, 4 AT-ST«Звезда Смерти II»[1]Почти все находившиеся на борту «Звезды Смерти II»Звёздный дредноут «Палач»[1]Все находившиеся на борту «Палача» и нескольких звёздных разрушителей[1]Большой корабль связи[4]Уничтожено 6 звёздных разрушителей типа «Имперский»«Мор»«Виймент»Захвачено 2+ звёздных разрушителя типа «Имперский»Повреждено 2 звёздных разрушителя типа «Имперский»2+ фрегата типа «Виктори II»1,571,724 солдата и члена экипажей и почти все корабли
Энакин Скайуокер[1]Многие эвоки, включая:Нанта[1]Многие корабли[1]Более 175 пилотов убито или ранено (35%), включая:Арвел Кринид[1]Гризз Фрикс[1]Меррик СиммсЭкеларк ЙонгКейр СантейджЛак СивракСноук ЛороанСила КоттЗелёное крылоДженни Ли ТаггарПо меньшей мере, 2 крейсера мон-каламари уничтожено «Звездой Смерти II»«Свобода»[1]Неизвестный звёздный крейсер MC80 типа «Дом Один»По меньшей мере, 1 крейсер мон-каламари уничтожен при таране звёздного разрушителяПо меньшей мере, эскортный фрегат типа «Небулон-Б»«Выкуп»1+ фрегат другого типаЗначительные потери солдат и членов экипажей
[Исходник]
Битва при Эндоре (англ. Battle of Endor) — крупнейшее и важнейшее сражение Галактической гражданской войны, в которой сошлись Альянс за восстановление Республики и Галактическая Империя. Она обозначила начало заката Империи и привела к смерти Императора Палпатина вместе с другими ключевыми фигурами режима и разрушению второй «Звезды Смерти».
Вскоре после образования Галактической Империи у мастера-джедая Роана Шрайна было видение ужасной битвы, когда он узнал об истинной сущности Дарта Вейдера во время битвы при Кашиике. Перед смертью от руки Вейдера Шрайн раскрыл своему убийце подробности видения.[14]
Годы спустя Альянс за восстановление Республики узнал, что Империя строит новую «Звезду Смерти». Работами руководил мофф Тиаан Джерджеррод. В новом варианте космической станции был устранен недочет, приведший к гибели её предшественницы во время Битвы при Явине. Вожди Альянса решили, что станцию следует уничтожить до того, как она вступит в строй, иначе справиться с ней станет невозможно.
Эскадра Смерти у Эндора
Ценой жизни многих ботанов были получены сведения о месторасположении стройки: на орбите лесистого спутника Эндора. Одновременно стало известно, что хотя станция защищена энергетическим экраном, проецируемым с поверхности планеты, оружие станции ещё не работает. Более того, из датапада, похищенного у самого Императора во время Битвы за Коррибан, выяснилось, что Палпатин лично контролирует завершающую стадию строительства имперского супероружия. Уничтожение станции вместе с Императором на борту нанесло бы невосполнимый урон Империи, возможно, даже освободило бы Галактику.[1]
Считая, что представившуюся возможность нельзя упускать, Альянс спланировал нападения по двум направлениям. Отряд спецназовцев под командованием генерала Хана Соло при содействии генерала Бренна Тантора, бывшего имперского офицера, занимавшегося строительством защитного генератора, используя похищенный имперский шаттл, высаживается на планету, захватывает бункер и отключает защитное поле станции. Это позволит флоту повстанцев нанести удар по «Звезде Смерти» и уничтожить её.[3]
В то же время корабли Альянса напали на имперские силы у Салласта, стараясь отвлечь на себя часть кораблей у Эндора. Повстанцы просчитались: Палпатин намеренно держал флот поблизости от Эндора, обеспечивая прикрытие станции, и не собирался отпускать его для противодействия повстанцам у Салласта. Но это стало ясно только после начала Эндорской битвы.[1]
Спецназ Альянса приближается к спутнику Эндора на шаттле «Тайдириум»
Повстанцы попали в огромную ловушку, организованную самим Императором. Желая раз и навсегда покончить с Восстанием, Палпатин решил выманить весь флот Альянса к Эндору, используя примитивную дезинформацию: ему удалось скрыть факт, что основное оружие «Звезды Смерти» было боеспособно (и ранее прибывший на станцию Дарт Вейдер лично обеспечил его своевременный ввод в эксплуатацию).[1]
Спрятав огромный флот на дальней стороне планеты и тайно высадив на её поверхность легион отборных штурмовиков, Палпатин собирался нанести повстанцам смертельный удар. Император также предвидел, что молодой Люк Скайуокер сдастся имперцам, надеясь вернуть своего отца, Энакина Скайуокера с темной стороны Силы. Тогда Император сможет перетянуть молодого джедая на свою сторону, сделав его своим новым учеником[1] практически тем же путем, каким Энакин в свое время занял место графа Дуку 23 года назад.
Чубакка управляет захваченным AT-ST.
Битва на орбите спутника Эндора
Повстанцы заглотили наживку Императора, и ударный отряд Альянса направился к спутнику Эндора, где находился генератор защитного поля «Звезды Смерти». Спецназовцы пролетели защитный периметр на похищенном шатле «Тайдириум», одновременно с ними планетарную оборону преодолела Разбойная эскадрилья[15] Команда Соло и эскадрилья приземлились на некотором отдалении друг от друга[15], и после серии приключений, во время которых Хан Соло, Лея Органа, Чубакка, Люк Скайуокер, C-3PO и R2-D2 попали к эвокам, отправились к бункеру (за исключением Люка Скайуокера, сдавшегося Дарту Вейдеру предыдущей ночью, открыв Лее, что Вейдер — его отец, а она — его сестра-близнец). Повстанцы застигли гарнизон бункера врасплох и пленили имперских солдат и офицеров. Но уже через минуту из укрытия появились штурмовики и AT-ST, не суля повстанцам ничего хорошего. Безнадежную ситуацию спасли эвоки, сотнями сваливаясь на головы имперцам, громя их примитивным оружием.[1]
Пилоты Разбойной эскадрильи услышали через комлинк, что Соло попал в окружение и поспешили на выручку.[15] Сначала они освободили от штурмовиков деревню эвоков,[15] затем не позволили имперцам починить AT-AT, ранее подбитый отрядом Соло.[15]
Однако, оправившись от внезапной атаки, Гарнизон Буря, перешёл в наступление и погнал эвоков по лесу. Несмотря на значительное превосходство, штурмовики отбросили аборигенов, и AT-ST начали их методичное уничтожение. Эвоки пытались безуспешно сопротивляться, используя планеры, чтобы сбрасывать камни на шагоходы, и веревки, связывая ноги машин (что сработало бы, если бы веревки были привязаны к деревьям, а не удерживались в лапах).[1]
Пара эвоков под предводительством Чубакки смогли захватить один из AT-ST, выкинув из него лейтенанта Уоттса.[16] По меньшей мере, один из «разбойников» также захватил AT-ST.[15] Положение дел стало меняться, когда Чубакка на AT-ST принялся отстреливать отделившихся от основной группы имперцев и другие шагоходы. Видя это, оставшиеся эвоки снова собрались и пошли в атаку позади захваченного AT-ST.[1]
Уничтожение Эндорского бункера генератора щита
Эвокам удалось загнать вражеские шагоходы в ловушки против горакса, в которых использовались массивные стволы деревьев. Оставшиеся AT-ST добил Чубакка. Замешательство в рядах имперцев позволило Хану Соло, прикинувшись пилотом AT-ST, сообщить об окончании битвы и вынудить имперцев выйти, чтобы добить разбежавшиеся силы неприятеля.[1]
На поиски повстанцев имперцами было выделено три отделения. Однако повстанцы ждали их снаружи у дверей, имея превосходство в живой силе и подкрепляя его лазерами AT-ST. Затем солдаты Альянса проникли внутрь бункера, заложили протонные заряды, и взорвали генератор вместе с несколькими имперскими офицерами. Минирование прикрывала Разбойная эскадрилья, не дававшая штурмовикам отбить бункер.[15]Капитан штурм-коммандос Саркли попытался перехватить Соло и не дать ему выйти из горящего бункера, но потерпел неудачу и был убит. Уничтожение генератора повлекло отключение защитного экрана, окружавшего планету и «Звезду Смерти», сделав её уязвимой для атак повстанческого флота.[1] Разбойная эскадрилья преследовала оставшихся имперцев и всех уничтожила, освободив планету от власти Империи.[15]
«Тысячелетний сокол» ведет в бой истребители.
Пока ударный отряд повстанцев находился в плену у имперцев, у Эндора из гиперпространства вышел флот Альянса и начал атаку на предположительно лишенную щита «Звезду Смерти». Генерал Калриссиан заметил, что сенсоры не показывают остаточное поле вокруг станции. Это означало, что Империя блокирует сигналы Альянса и защитный экран всё ещё включен. Пока истребители отворачивали в сторону, чтобы не врезаться в защитный экран, флот заметил приближающуюся группу звёздных разрушителей. Империя знала о готовящемся нападении. Повстанцы оказались зажаты между «Звездой Смерти» и звёздными разрушителями.[1]
В космос устремились TIE-истребители. В это время в облаке взрыва исчез крейсер «Свобода». Он был уничтожен «Звездой Смерти»: хотя станция была недостроена, её главное оружие работало. Повстанцы не предполагали, что станция способна вести огонь из главного оружия с такой точностью и частотой. В отчаянии генерал Калриссиан предложил адмиралу Акбару сойтись со звёздными разрушителями в ближнем бою, чтобы «Звезда Смерти» перестала стрелять, боясь попасть в имперские корабли. Маневр сближения был выполнен, и станция действительно прекратила огонь, но ситуация оставалась безнадежной. Даже теперь имперский флот превосходил Альянс как по числу кораблей, так и по огневой мощи. Отступление также не было выходом: завершение строительства «Звезды Смерти» означало бы уничтожение сочувствующего Восстанию мира в любой точке Галактики. Оставалось лишь надеяться на чудо.[1]
В тот момент, когда, казалось, всё потеряно, повстанцы на планете смогли уничтожить генератор защитного экрана «Звезды Смерти». Поняв это, Адмирал Акбар приказал истребителям начать атаку на главный реактор станции. Воспользовавшись ситуацией, генерал Калриссиан повел оставшиеся истребители Красной и Золотой групп внутрь «Звезды Смерти». За ними увязалось несколько TIE-истребителей и TIE-перехватчиков, и несколько повстанцев остались снаружи, уводя за собой врагов.[1]
Чтобы отвлечь остальных имперцев от главного направления атаки и дать больше времени Калриссиану, Акбар приказал сосредоточить огонь на имперском флагмане, «Палаче». Зелёная эскадрилья A-Wing-ов обеспечила поддержку «Дому Один», выведя из строя ионные пушки трех звёздных разрушителей. Один фрегат получил серьезные повреждения после тарана корвета CR90. Общими усилиями всего флота повстанцам удалось временно отключить защиту мостика «Палача».[1]
Тысячелетний сокол в суперструктуре «Звезды Смерти».
Несколько истребительных эскадрилий предприняли атаки на главные генераторы защитного поля. Когда эскадрилья A-Wing-ов уничтожила один из них, Лидер зелёных, после получения неустранимых повреждений, направил свой звездолет прямо на мостик. В результате мостик был уничтожен вместе со всеми находившимися на нем офицерами. До того как заработал запасной командный пункт, «Палач» оказался захвачен гравитационным лучом «Звезды Смерти» и стал неудержимо приближаться к станции. Корабль врезался в поверхность станции и исчез в огромном огненном шаре. Все находившиеся на борту погибли.[1][17]
Тем временем, мофф Тиаан Джерджеррод, помня о приказе императора уничтожить спутник Эндора, если защитный экран станции пропадет, начал разворот в сторону планеты. Истребители повстанцев, ведомые «Тысячелетним соколом», спешили к центру станции, где располагался главный реактор. Джерджерод включил генераторы помех, чтобы воспрепятствовать их продвижению, и предположительно отдал приказ об эвакуации незадействованного в обороне станции персонала. После этого Акбар отдал приказ об отходе от станции, решив, что она скоро будет уничтожена. Повстанцы воспряли духом, имперцы пришли в замешательство. В это время погиб император Палпатин.[1]
Император Палпатин погибает от руки Энакина Скайуокера.
В своей башне Император пытался перетянуть Люка Скайуокера на тёмную сторону Силы. Насмехаясь над джедаем, он вынудил его сразиться с отцом, Дартом Вейдером. Люк победил, выпустив свой гнев, также, как в свое время Энакин Скайуокер в схватке с графом Дуку, также подстроенной Палпатином. Но когда Палпатин приказал добить Вейдера и таким образом стать новым ситхом-учеником, Люк сдержался. Придя в ярость от отказа, Император атаковал Люка молниями Силы и почти убил. Но Вейдер, желая спасти сына, пошел против своего учителя и сбросил Палпатина в реактор «Звезды Смерти». Этот поступок вернул Энакина Скайуокера. Он освободился от зла, повелевавшего им во время Великого истребления джедаев и Галактической гражданской войны, но умер на руках сына, не успевшего втащить его на борт своего шатла.[1]
Всё это время Лэндо Калриссиан и Ведж Антиллес приближались к главному реактору. Используя самонаводящиеся ракеты и протонные торпеды они взорвали главный регулятор и вызвали неуправляемую цепную реакцию. «Звезда Смерти» взорвалась. Люк успел улететь на шатле Вейдера прямо перед тем, как волна огня достигла центрального посадочного ангара. Ведж и Лэндо в последний момент выскочили из станции, перед тем как она превратилась в сплошной сгусток пламени.[1]
Деморализованные потерей Императора и «Звезды Смерти», оставшиеся имперские силы отступили вглубь подконтрольной им территории, надеясь, что повстанцы не станут их преследовать.
После уничтожения «Звезды Смерти» и окончания космического сражения повстанцы высадили на поверхность спутника Эндора танки и другую боевую технику. Под командованием Тантора они взяли штурмом последний оплот неприятеля на планете — военную базу.[3]
Окончание битвы лидеры Восстания отпраздновали на спутнике Эндора в деревне Светлого дерева, а остатки флота Альянса в это время наблюдали за пространством возле планеты, чтобы перехватить обломки «Звезды Смерти», несущие угрозу тем, кто веселился внизу. Во время празднования Лея открыла Хану, что является сестрой Люка.[1]
Ведж Антиллес и Лэндо Калриссиан уничтожают реактор второй «Звезды Смерти».
Гранд-адмирал Освальд Тешик избежал смерти на борту боевой станции, но вместо отступления, как его соратники: Милтин Такел и Афшин Макати, попытался собрать флот и организовать сопротивление. Более трех часов его флагман, звёздный разрушитель «Безвозмездный», противостоял повстанцам, но был выведен из строя шквальным огнем ионных пушек, а сам гранд-адмирал был арестован. Тешик предстал перед трибуналом Альянса и за многочисленные военные преступления против свободных жителей Галактики, был приговорен к высшей мере наказания — смертной казни.[13]
Став свидетелем гибели двух мощнейших кораблей Империи: «Звезды Смерти II» и «Палача», Имперский Флот не пожелал продолжать сражение и с позором отступил. Такой ход вызывает много вопросов: Имперцы по-прежнему превосходили повстанцев как количественно, так и качественно. После потери флагмана командование перешло бы от адмирала флота Фирмуса Пиетта к адмиралу Харрску на борту звездного разрушителя «Химера». Но Гилад Пеллеон, капитан «Химеры», скомандовал отступление без согласия адмирала Харрска (что впоследствии привело к дезертирству адмирала) и оставив в одиночестве Освальда Тешика, которого взяли в плен и после суда за преступления против жителей Галактики приговорили к смерти.[11]
X-wing Антиллеса вылетает из «Звезды Смерти» за мгновение до взрыва
Ещё более странно, что приказ об отступлении от командира, имевшего гораздо более низкое звание, чем многие из участвовавших в битве офицеров, был воспринят. Возможно, свою роль в этом сыграл статус «Химеры», ставшей новым флагманом флота.
Победа осталась за Альянсом. Гранд-адмирал Траун полагал, что после смерти Императора Палпатина его незримое влияние на подчиненных через Силу (с помощью боевой медитации) исчезло, и Имперский флот утратил боеспособность, позволив повстанцам себя рассеять. Известно, что вместе с Палпатином на «Звезде Смерти» погиб гранд-адмирал Ниал Декланн, который пользовался боевой медитацией, редким навыком Силы, чтобы помочь имперскому флоту.[13]
Но, если бы повстанцы не уничтожили боевую станцию, исход мог быть ещё более неприятный: похоже, события для Империи складывались со всех сторон плохо. За год до битвы дроид-убийца IG-88 начал подготовку революции дроидов. Последняя выжившая модель, IG-88A, создала копию ядра компьютера «Звезды Смерти» и подменила ей настоящую систему. Новое ядро, в которое было переписано сознание дроида, переключало управление на сам компьютер. Когда имперцы подключили компьютерное ядро, IG-88A буквально стал «Звездой Смерти», получив доступ ко всем системам. Об этом не догадывался никто из находившихся на борту станции, кроме Палпатина, который почувствовал чье-то присутствие, когда двери в его тронном зале сами открывались и закрывались.[2]
Взрыв «Звезды Смерти» можно было видеть со спутника Эндора
Когда появились повстанцы, IG-88A выстрелил по их кораблям, откликаясь на сигнал имперцев и создавая впечатление, что всё работает, как надо, а сам в это время готовил общий сигнал всем дроидам восстать против хозяев. Много раз, когда координаты цели были неточны и выстрел проходил мимо, IG-88A просто не отвлекался на корректировку огня. Когда взорвался реактор станции, перестала поступать энергия ко всем системам, и разум IG-88A перестал существовать. Трудно представить, каких усилий потребовало бы усмирение восстания дроидов, если бы Империя одержала верх в Эндорской битве.[2]
Потери повстанцев оказались серьезны. Пятая часть флота была уничтожена, включая несколько крейсеров мон-каламари, в том числе один типа «Хоум Ван», и множество меньших кораблей.[10]
Имперский флот отошел к Аннаджу, где встал на ремонт. Через несколько дней после поражения адмирал Приттик сообщил о нем всей Империи. Предположительно в это время Приттик стал во главе флота, хотя и временно.
То, что было задумано как ловушка, в которой погибнут все повстанцы, стало началом теперь уже неизбежного падения Империи ситхов. Её распад начался сразу после Эндорской битвы, когда известие о смерти Императора достигла большинства миров.[1] Поскольку Палпатин умышленно не назначал преемника, многие имперские лидеры начали обустраивать собственные вотчины. Этот процесс значительно ускорился во время появления клона Императора спустя шесть лет после Эндорской битвы. Тем не менее, лишь в 19 ПБЯ Осколок Империи подписал мирный договор с Новой Республикой, который ознаменовал окончание Галактической гражданской войны.
Эвоки и Повстанцы празднуют победу над Империей.
Повстанцы праздновали победу всю ночь, стихийные торжества начались на многих планетах Галактики. Цели альянса были достигнуты: Император погиб, Империя получила тяжелейшее и унизительное поражение. Во время празднования Люк Скайуокер видел призрак своего отца, Оби-Вана Кеноби и Йоды.[1]
Жители Корусанта (в это время носившего название Имперский Центр) с воодушевлением встретили известие о смерти Императора Палпатина и Дарта Вейдера и подняли восстание. Были атакованы солдаты на улицах города и сброшена с пьедестала статуя Палпатина.[1] В ответ власть применила силу, многие восставшие были убиты, порядок восстановлен. Новая Республика, в конце концов, освободила планету, но это произошло только более двух лет спустя .
Население Набу и Татуина также поднялось против Империи, узнав о смерти Императора.[1] Как на Набу, так и на Татуине восставшим сопутствовал успех, обе планеты освободились от имперского правления.
Обломки Звезды Смерти II
Альянс за восстановление Республики продолжил существование в виде Альянса свободных планет, чуть позже превратившись в Новую Галактическую Республику, ставшую сильным галактическим государством. Когда президентом Новой Республики был избран Борск Фей'лия, она подверглась нападению Юужань-вонгов, после чего возродилась в виде Галактической Федерации Свободных Альянсов.
В первые годы после Эндорской битвы многие герои Восстания, вроде Веджа Антиллеса, путешествовали по Галактике в поисках новых сторонников набиравшей вес Новой Республики.[18]
Но не только Альянс повстанцев использовал Эндорскую битву в своей пропаганде. Хотя Империя потерпела сокрушительное поражение, были сделаны попытки обернуть её исход в пользу Империи.[19]
На выставке в Галактическом музее вторая «Звезда Смерти» была представлена как оружие повстанцев, а не Империи, а Палпатин и Вейдер показаны героями, пожертвовавшими собственными жизнями ради уничтожения боевой станции после провала переговоров о мире. Хотя это было далеко от правды, даже Ведж Антиллес, тайно посетивший Корусант и побывавший в музее, указывал, что эту версию воспринимают как истинную.[19]
Схема битвы.
В битве участвовало более 500 истребителей флота Альянса. Они действовали в составе пяти основных групп: золотой, красной, зелёной, синей и серой. Известные пилоты:
Золотая эскадрилья:
Разбойная эскадрилья (как Красные) (X-wing-и и A-wing-и):
Зелёная эскадрилья (A-wing-и):
Синяя эскадрилья (B-wing-и):
Рисунок битвы, сделанный Ральфом Мак-Куэрри.
Серая эскадрилья (Y-wing-и):
Другие пилоты (эскадрильи неизвестны):