Это правило, руководство или справочная статья скопировано или дословно переведено с другого вики-проекта.
Прежде, чем считаться утверждённой сообществом, статья должна быть приведена в соответствие нормам и особенностям русской Вукипедии.
Вукипедия работает на принципе «вики»: любой желающий может свободно отредактировать любую статью и изменения будут сразу же учтены и отображены на сайте. Здесь рассказано, как редактировать страницы, применяя вики-разметку.
Редактировать статью в Вукипедии легко. Следуйте ссылке «править». Откроется страница правки; на ней есть текстовая форма с исходным текстом статьи, который содержит особые символы. (Это разметка «вики», описанная ниже.)
Затем:
Часто бывает удобно предварительно скопировать текст в текстовый редактор (через буфер обмена), отредактировать, а затем перенести обратно в окно браузера.
Пожалуйста, пишите с нейтральной точки зрения: избегайте предвзятости и излишней эмоциональности; указывайте источники ваших сведений — это поможет другим проверить и дополнить вашу работу. В общем, следуйте правилам: это не трудно и очень полезно.
Кроме того, вы можете обсуждать статьи с другими участниками. Для этого перейдите к странице «Обсуждение» (ссылка «MediaWiki:Editthispage»). Для каждой статьи в Вукипедии может существовать параллельная страница с её обсуждением. Участники просто редактируют эту страницу, так же, как и статьи.
Ниже приведены примеры редактирования статей в режиме исходного кода. Прежде чем применять эти их на "живом теле" Вукипедии, сначала поэкспериментируйте в «песочнице».
Начните раздел с заголовка.
Что нужно ввести
Результат
Новый раздел
При необходимости добавляйте подразделы и под-подраздел.
Что нужно ввести
Результат
ПодразделПод-подразделТекст статьи.
Одиночный перевод строки не влияет на разметку. Его можно использовать, чтобы разделять предложения в одном абзаце. Некоторые редакторы считают, что это облегчает редактирование и улучшает функцию сравнения версий.
Но пустая строка начинает новый абзац.
Что нужно ввести
Результат
Кодекс джедаев — свод правил, определяющий поведение всех джедаев.
Хотя в течение многих поколений форма кодекса менялась, его суть оставалась прежней во все времена.
С помощью тега 
можно разрывать строки, не начиная новый абзац.
Что нужно ввести
Результат
С помощью тега <center></center> можно центрировать текст по горизонтали.
Что нужно ввести
Результат
Горизонтальные разделительные линии выводятся с помощью 4-х знаков дефиса подряд ----.
Что нужно ввести
Результат
в верху — четыре пунктира выше строки,
внизу — четыре пунктира ниже строки
Также выравнивание текста по горизонтали осуществляется с помощью тега 
:
Что нужно ввести
Результат
Этот абзац выровнен по ширине. Задайте другое значение в параметр align, чтобы изменить выравнивание текста.
Что нужно ввести
Результат
Этот абзац выровнен по правому краю. Задайте другое значение в параметр align, чтобы изменить выравнивание текста.
Сделать список очень просто: каждый пункт начинается с символа * (звёздочки), чем больше звёздочек, тем глубже уровень пункта. Отступ внутри списка можно делать и с помощью двоеточия.
Что нужно ввести
Результат
Нумерованные списки: каждый пункт начинается с символа # (решётки) в каждом пункте, чем больше решёток, тем глубже уровень пункта.
Что нужно ввести
Результат
Можно также делать смешанные списки и вкладывать их как, например, здесь.
Что нужно ввести
Результат
С помощью точки с запятой в начале строки и последующего двоеточия также можно создавать двухуровневый список, а трёхуровневый — уже нет.
Что нужно ввести
Результат
Двоеточие в начале строки делает отступ для всего абзаца. Простой перенос строки при этом начинает новый абзац.
Что нужно ввести
Результат
Вторая строка (без отступа).
Примечание: это применяется в основном на страницах обсуждений.
Предварительно форматированный текст:
Что нужно ввести
Результат
ВНИМАНИЕ! Если такая строка окажутся длиннее ширины страницы, она станет менее читабельной.
Чтобы сделать из текста ссылку, нужно обрамить его двойными квадратными скобками.
Что нужно ввести
Результат
библиотека Храма джедаев
Таким образом, приведённая выше ссылка в адресной строке браузера обретёт вид
http://ru.starwars.wikia.com/wiki/Библиотека_Храма_джедаев
Внимание: если падеж ссылки не совпадает с именительным, или в тексте требуется написать иное, например укороченное, название статьи, тогда в двойных квадратных скобках следует поставить вертикальную черту и слева от неё написать название статьи в именительном падеже, а справа — текст ссылки, соответствующий грамматике предложения.
Что нужно ввести
Результат
На Корусанте располагалась обширная библиотека, содержавшая огромное количество материалов для чтения и изучения со всех уголков Галактики.
Окончания слов ЗА квадратными скобками сливаются со ссылкой.
Что нужно ввести
Результат
Текст в круглых скобках автоматически скрывается, если после следует прямая черта |. Сервер сам заполняет часть ссылки после прямой черты в момент сохранения страницы.
Что нужно ввести
Результат
Можно ссылаться на подраздел статьи, указав его после «решётки».
Что нужно ввести
Результат
ссылка на раздел статьи про Ревана
Чтобы создать ссылку на категорию, не добавляя в неё текущую страницу, после открывающих квадратных скобок нужно добавить двоеточие.
Что нужно ввести
Результат
Ссылка на категорию Категория:Вукипедия:Избранные статьи
На странице обсуждения следует подписывать свои комментарии. Для этого введите три тильды подряд. После сохранения они автоматически заменятся на имя Вашей учётной записи, или четыре — имя учётной записи + дата и время добавления комментария. Второй вариант является предпочтительным.
Что нужно ввести
Результат
Alex Jade – выводится только имя участника.
Alex Jade 12:12, октября 20, 2010 (UTC) – выводится имя участника и дата.
Если страница не существует, ссылка на неё будет красной (в данном примере ссылка нерабочая). При щелчке по красной ссылке система автоматически предложит создать новую статью.
Что нужно ввести
Результат
Акк-псы на улицах Корусанта — это несуществующая страница.
Иногда возникает необходимость создать одну статью, которая будет служить перенаправлением на другую статью. Например, статья Дарт Вейдер – это перенаправление на статью Энакин Скайуокер.
Что нужно ввести
В данном случае перенаправление ведёт на страницу Энакин Скайуокер. Заметьте, что в статье «Дарт Вейдер» кроме кода перенаправления больше ничего быть не не должно. Смотрите Перенаправления для более подробной информации.
Внешние ссылки заключаются в одиночным квадратные скобки. Адрес от текста ссылки отделяется пробелом. Также можно просто указывать адрес без скобок. Для ссылок на иностранные ресурсы желательно указывать соответствующий язык.
Что нужно ввести
Результат
Википедия – внешняя ссылка
https://ru.wikipedia.org/wiki/Заглавная_страница – внешняя ссылка с адресом
Wikipedia(англ.) – внешняя ссылка на иностранный ресурс
Если в адресе ссылки имеются пробелы, их следует заменить на символ подчёркивания _.
Адрес ссылки может содержать следующие разрешенные символы:
Остальные символы символы следует преобразовать, например ^ (карет) следует записывать как %5E.
Адрес электронной почты также заключается в квадратные скобки и содержит специальное слово Mailto:
Что нужно ввести
Результат
name@example.com
Этот адрес приведён для примера, не используйте его.
Ссылки на загруженные объекты, например звуковые файлы или изображения, содержат слово Медиа: или Media:
Что нужно ввести
Результат
Полужирное и курсивное начертания используются в следующих случаях:
Что нужно ввести
Результат
Также можно использовать курсив и жирный шрифт, например, в математических формулах.
Что нужно ввести
Результат
F = m · a
Разница между этими двумя методами не очень важна для графических браузеров, и многие люди просто игнорируют её.
Моноширинный шрифт используется для технических терминов.
Что нужно ввести
Результат
Шото — световой меч с коротким клинком.
Специальное форматирование – для фрагментов исходного кода.
Что нужно ввести
Результат
Шото — световой меч с коротким клинком.
Для комментариев можно использовать уменьшенный текст.
Что нужно ввести
Результат
Текст с уменьшенным размером шрифта.
Перечёркнутым помечается удалённый материал, подчёркнутым – новый.
Что нужно ввести
Результат
Перечёркнутый текст, подчёркнутый текст
Для разделения пробелами используется специальный знак  , также предотвращающий переносы строк посреди текста, что полезно в формулах.
Что нужно ввести
Результат
x2 ≥ 0 true.
Для нижнего и верхнего индексов используются теги <sub> и <sup> соответственно.
Что нужно ввести
Результат
Нижний индекс: x2
Верхний индекс: x2 или x²
ε0 =
8.85 × 10−12
C² / J m.
Второй метод не может использоваться в общем случае, но при возможности (например, для единиц измерения) следует использовать именно его, поскольку большинство браузеров при этом лучше форматируют строки.
Для сложных формул используется тег <math> .
Что нужно ввести
Результат
∑
n
=
0
∞
x
n
n
!
{\displaystyle \sum_{n=0}^\infty \frac{x^n}{n!}}
Бывают случаи, когда wiki-код страницы требуется отобразить, как есть, т.е. подавить интерпретацию разметки. Для этого используется тег <nowiki>, который:
Что нужно ввести
Результат
Ссылка → ''на'' страницу [[Вукипедия:Оформление_статей]]
Комментарий в исходном коде не отображаются на странице и используются для внесения разъяснений.
Что нужно ввести
Результат
На Корусанте располагалась обширная библиотека Храма джедаев, содержавшая огромное количество материалов для чтения и изучения со всех уголков Галактики.
Если в статье содержится, по меньшей мере, четыре раздела, то панель «Содержание» (с оглавлением статьи) автоматически появляется на странице, непосредственно перед первым заголовком, т.е. сразу после вступительного раздела.