Тайтон
Астрономические данные
Регион
Глубокое Ядро[1][2]
Сектор
Сектор 5[3]
Система
Система Тайтон[1]
Звёзды
Тайтос[4]
Орбитальная позиция
5[5]
Спутники
Ашла[6]Боган[6]
Сетка координат
L-10[1]
Торговые маршруты
Маршрут Корос-Тайтон[3]Неизвестный маршрут к Тайтону[7]Неизвестный маршрут к Тайтону[2]
Период вращения
31,5 стандартных часа[6]
Орбитальный период
524 дня[6]
Физические данные
Класс
Земной[2]
Атмосфера
Пригодная для дыхания[2]
Климат
Умеренный[4]
Сила тяготения
Стандартная[8]
Тип ландшафта
Горы, леса, равнины, пустыни[9]После катастрофы: бесплодные пустоши, покрытые пеплом[2]
Поверхностная вода
Океаны, реки, ручьи[9]
Интересные места
Храмы дже'дайи[4]Храм джедаев[10]Анклав джедаев[6]Крепость Белии Дарзу[2]
Местная флора
Ак-дерево, зерноягодное дерево, меппла[9]
Местная фауна
Гаид[11], крюкоястреб[9], горрант[12], кремнеящер[9], аксизверь[13], кровоязва[9]
Социальные данные
Местные расы
Пожиратели плоти[14] (с 25793 ДБЯ)
Пришлые расы
Различные[4]
Название местных
Тайтонцы[15]
Крупные города
Старый город[4]Аурум[8]Запретная гавань[9]Храмы дже'дайи[4]Каликори[10]
Принадлежность
Орден дже'дайи[4]Орден джедаев[10]Белия Дарзу[2]Галактическая Империя
[Исходник]
Тайтон (англ. Tython) — планета земного типа, находившаяся в одноимённой системе, которая являлась частью Глубокого Ядра Галактики. Этот насыщенный Силой и полный жизни мир стал местом зарождения Ордена джедаев, возникшего за столетия до формирования Галактической Республики, однако история этой планеты хранила множество гораздо более древних загадок. За тысячелетия до этого Тайтон посещали такие старейшие расы межзвёздных путешественников, как гри и ква; от их присутствия со временем остались лишь полуразрушенные постройки. Приблизительно в 36453 ДБЯ на планету прибыли гигантские октаэдрические корабли То Йоры, привезшие на борту представителей множества рас со всей Галактики. Здесь переселенцы познавали Силу, рассеявшись по всему Тайтону и основав Орден дже'дайи — первое известное в истории общество адептов Силы и предтечу джедаев. Два спутника Тайтона стали олицетворять для дже'дайи Светлую и Тёмную сторону Силы, что привело к концепции равновесия, краеугольного положения Ордена. Так как Тайтон отзывался на нарушение равновесия бурями и землетрясениями, стало понятно: этот мир небезопасен для тех потомков переселенцев, кто не обладал чувствительностью к Силе, в результате чего многие из них покинули Тайтон и колонизировали другие планеты системы.
Многие поколения дже'дайи постигали Силу и изучали Тайтон, пока в 25805 ДБЯ не разразилась охватившая всю систему война между Орденом и королевой Хадией с планеты Чикагу. Финальная битва возле храма Калет на Тайтоне привела к поражению Тиранки, однако конфликт унёс жизни и многих дже'дайи. Двенадцатью годами позднее на планете разразилась катастрофа с ещё более серьёзными последствиями. Разведывательный корабль Бесконечной Империи, прибывший извне системы, разбился на поверхности Тайтона, вызвав сильнейшее нарушение равновесия Силы, которое привело к разрушительному Шторму Силы. Вскоре после этого в систему вторгся флот Империи, чей предводитель Скел'нас жаждал не только заполучить изобиловавший Силой Тайтон, но и разыскать здесь легендарные Врата бесконечности ква. Тем не менее, дже'дайи удалось остановить и прогнать захватчиков не без помощи бывшего раба Скел'наса по имени Зеш, который обрёл на Тайтоне возлюбленную-дже'дайи. Однако кровопролитие на этом не закончилось, так как, прогнав чужаков, тайтонцы обратили мечи уже друг против друга. Последователи Светлой и Тёмной стороны, позабыв о равновесии, десять лет вели войну, победителями из которой вышли адепты света. Именно они основали Орден джедаев, чьими принципами с тех пор стали гармония и противостояние тьме. Но поскольку война опустошила планету и всю систему, джедаи вскоре покинули Тайтон в поисках нового дома. На многие тысячелетия планета оказалась затерянной среди звёзд Ядра, населённая лишь жестокими Пожирателями плоти, потомками брошенных солдат Бесконечной Империи.
Когда Великая галактическая война между Республикой и Возрождённой Империей ситхов привела в 3653 ДБЯ к финальному разорению Корусанта, где ситхи уничтожили Храм джедаев, последние приняли решение отыскать утраченную прародину и переселиться туда. Ведомые мастером Сатель Шан остатки Ордена вернулись на Тайтон и построили здесь новый Храм, откуда в различные уголки заброшенной планеты направлялись разведывательные экспедиции. Пока джедаи постигали пути предков и пытались обновить свой пришедший к упадку Орден, на Тайтоне начали обживаться и другие переселенцы — Пилигримы, группа беженцев-тви'леков, которые основали свою деревню неподалёку от Храма джедаев. Со временем один ученик-джедай обнаружил давно утерянную сокровищницу знаний мастера-основателя Ордена, в то время как другой падаван положил конец открытой войне, развязанной Пожирателями плоти против джедаев и тви'леков. И всё же Тайтон не смог избежать открытого нападения со стороны Империи ситхов, которое состоялось в 3640 ДБЯ и привело к опустошению Храма джедаев. Хотя Республика и Орден отбили атаку, присутствие джедаев здесь сошло на нет, а сам Тайтон насытился энергией Тёмной стороны.
Во времена Новых войн ситхов владычица по имени Белия Дарзу захватила Тайтон и построила на нём крепость, проводя здесь работы по созданию армии киборгов. После убийства Дарзу лишь её бездушные творения остались населять крепость, и только более двухсот лет спустя повелитель тьмы Дарт Бэйн появился на Тайтоне, где посетил крепость, одолел киборгов Белии и заполучил её голокрон. Здесь же Дарт Бэйн и его ученица Занна сразились с пятью джедаями, над которыми одержали тяжёлую победу.
В последующие годы Орден джедаев, несмотря на сильное присутствие Тёмной стороны, открыл на Тайтоне свою академию, служившую адептам света местом для более углублённого познания Силы.
Вид тайтонского Шторма Силы с поверхности его луны
В древние времена отличительной особенностью Тайтона являлось то, что его среда — как живая, так и неорганическая — обладала высокой чувствительностью к Силе, ровно как накладывало свой отпечаток взаимодействие отдельных местных существ со Светлой и Тёмной стороной[4]. Для них Великая Сила на Тайтоне представлялась подобием буйной стихии, поскольку целая планета была насыщена Силой[9]. Нарушения равновесия между светом и тьмой приводили к геологическим катаклизмам, таким как почвотрясения и штормы Силы, опустошавшим поверхность Тайтона[4].
— Ракатанский предор Скел'нас и Ищейка Силы Трилл (источник)
Тайтон был планетой земного типа, располагавшейся в одноимённой системе Галактического Ядра. Будучи пятой из планет, обращавшихся вокруг звезды Тайтос[4], Тайтон находился на расстоянии менее 160 миллионов километров от своего светила[9]. Сутки планеты равнялись 31,5 часам[6].
Тайтон и его спутники
Окружавшие систему Тайтон космические и гиперпространственные аномалии придавали этому астрографическому участку статус практически недоступного для путешествия извне, поскольку ведшие сюда гиперпространственные маршруты, открывавшиеся космическими путешественниками, через некоторое время теряли стабильность и становились непригодными для полётов[2].
Вокруг Тайтона вращалось две луны, Ашла и Боган, чья поверхность сильно различалась по отражающей способности: Боган имел тёмный оттенок, в то время как Ашла переливалась светлым[4]. Даже вдали от Тайтона присутствие обеих лун ощущалось членами Ордена дже'дайи, которые также чувствовали центр равновесия между двумя спутниками. В эти же времена на орбите Тайтона также имелись орбитальные пограничные станции, отдалённые от планеты на высоту тридцать тысяч километров[9].
Леса Тайтона
Атмосфера Тайтона была пригодной для дыхания, а климат — умеренным. На поверхности планеты имелось несколько континентов, разделённых морями и океанами; в одном из последних, носившем название Глубокий океан, прямо на водной глади располагался храм целительства дже'дайи Махара Кеш[4]. Планета обладала обширным географическим разнообразием: земли изобиловали реками, равнинами, холмами, горами и ущельями, что придавало Тайтону первозданную красоту[9]. Так, например, с плоской вершины гигантского утёса, где был основан храм равновесия Акар Кеш[4], низвергались шесть водопадов, питавших серию водоёмов у его подножия и омывавших спокойные уединённые острова, что стали идеальным местом для медитации[16].
На побережье небольшого, полного зелени континента Масара стоял храм искусств Бодхи[4], в окрестностях которого произрастали Окраинные леса; с севера этот континент омывался Тайрианским океаном. К северо-западу же, через восемьсот километров через океан, лежал материк Тайр с его каменистыми равнинами и протяжёнными лесами, чьи деревья собирали воду из воздуха и запасали её в специальных резервуарах-мешочках. С лесом граничила Пустыня безмолвия[9], песок которой был известен необычной способностью поглощать все звуки: любое существо пребывало здесь в полной тишине. В огромных подземных пещерах посреди пустыни был построен храм Цигун Кеш, откуда дже'дайи часто выходили в пустыню, оттачивая за счёт её тишины телепатические и сенсорные навыки Силы[4].
Водопады утёса Акар Кеша
К югу от Тайра находился бурный материк под названием Като-Закар, сердце которого постоянно сотрясали многочисленные вулканы и землетрясения. От северного побережья шли холодные и жестокие Равнины возмездия, после которых начиналась проходившая через весь континент гряда горных вершин[9], и здесь, на склоне одной из заснеженных скал, был возведён храм боевых искусств Став Кеш[4]. Восток Като-Закара покрывали грибные леса, болота и выходившие к водам песчаные дюны, а на самом восточном побережье располагалась гавань, следом за которой покоился Лунный пролив[9].
Ущелье, в котором дже'дайи оттачивали навыки выживания
По другую сторону от Лунного пролива, за семью островами, раскинулся крупнейший материк планеты под названием Талсс[9]. Наиболее загадочными местами Тайтона считались два многокилометровых планетарных разлома Талсса: Ущелье и Пропасть. В ландшафтах первого доминировали иззубренные утёсы и пески, а земли таили в себе опасную Бездну Ру[4], изобиловавшую Тёмной стороной, способной погрузить во тьму путника со слабой волей, и порождавшую необычных тварей[8]. Пропасть, в свою очередь, углублялась в планетарную кору через шестьсот километров к западу от Ущелья[9]; в безднах Пропасти имелась область, вызывавшая сильное ментальное давление, а над самим разломом был возведён храм науки Энил Кеш[4]. К югу же от Ущелья простирались бескрайние равнины, покрытые низкой растительностью из-за сильных ветров, и за равнинами лежала Красная пустыня, выходившая прямо к побережью континента. Здесь, в восьмидесяти километрах от северной границы пустыни, располагался Старый город, во времена дже'дайи уже наполовину засыпанный песками[9].
Долина реки Тайтос
Другой район Талсса, к северо-западу от Ущелья, отличался наличием сразу двух храмов дже'дайи[17]: над кратером действующего вулкана была основана «кузница дже'дайи» Вур Тепе, а неподалёку от неё разместился храм знаний Калет. Через многие тысячи лет после исчезновения дже'дайи оба храма с окружавшими их постройками и статуями превратились в руины, а в окрестностях преобладала холмисто-лесистая местность, сочетавшаяся с редкими долинами. Рядом с местом, где Сила планеты проявлялась особенно отчётливо, протекала река Тайтос и проходил одноимённый горный хребет[6], леса которого были сведены варварским народом Пожирателей плоти[18]. К северу от хребта располагалась система покрытых густым лесом долин, известная как Тайтонские узлы[19], а к северо-западу, возле развалин Калета, Орден джедаев, заново открывший Тайтон после Великой галактической войны, построил себе новый храм[6]. Ещё один опорный пункт был возведён рядом с Узлами, получив название Пристанище мастеров[6].
Спустя ещё полторы тысячи лет в результате длительного воздействия сильных штормов поверхность Тайтона превратилась в бесплодные пепельные равнины там, где некогда стояли густые леса[2].
— Далиен и Ланори Брок (источник)
Жители Тайтона сражаются с дикими зверями
До опустошившей планету катастрофы Тайтон обладал богатым растительным миром. Его континенты покрывали леса, в которых часто встречавшейся породой было ак-дерево. Существовали и зерноягодные деревья, дававшие съедобные для людей плоды[9].
Тайтон был домом для множества видов животных, настолько разнообразных, насколько позволяла природа планеты. И если такие звери, как шайры[9] или рапторы[8], впоследствии были приручены и использовались в качестве ездовых, а ткач-птицы своей способностью вить гнёзда из золотистых нитей вносили новые краски в местные красоты, многие другие виды тайтонской живности считались весьма опасными. Крюкоястребы с Тайра — птицы, имевшие действительно крючковатые клювы и острые когти, — во время охоты гипнотизировали своих жертв песней, а затем нападали на них. Помимо таких обитателей Пустыни безмолвия, как манклы и птицы пендли, там обитали и шестилапые кремнеящеры — редкие, но всё же смертельно опасные представители кремниевой жизни, известные умением добывать энергию из песков и нападать на странников в ночи. Като-Закар славился огненными тигами; эти вдвое превышающие людей размером создания испускали пламя с конечностей, а также из пастей. Лунный пролив являлся местом обитания маленьких, но плотоядных желерыбок и морских гидр[9]. В Ущелье на Талссе, и особенно в Бездне Ру, обитало множество странных и смертоносных существ, большая часть которых оставалась неизученными и не имела названия. Здесь жил саарл, огромный червь фиолетового оттенка, чья трёхлепестковая пасть была усыпана бесчисленными острыми зубами. Красную пустыню и Старый город населяли похожие на летучих мышей полумифические кровоязвы, что питались тёплой кровью. Присутствовали также виды, чьё мясо употреблялось в пищу — например, румбат или пустынник[9]. Наконец, помимо хищных кровоязв, имелись и более мирные летуны: так, острова возле Акар Кеша населяли белоснежные крылатые птицы и существа, похожие на гигантских стрекоз[16].
Гаид — одни из представителей животного мира Тайтона
После ухода джедаев на поверхности Тайтона поселились терентатеки, порождённые Тёмной стороной чудовища, которых привлекало насыщенное Силой мясо[20]. Ещё через сотни лет окружавшие храм Калет земли населили копытные четвероногие гаиды[6] — не агрессивные сами по себе, но способные нанести урон противнику мощными челюстями, а также массивными передними лапами[11]. Гаиды и стадные млекопитающие под названием аксизвери встречались и на других планетах, хотя их родиной считался Тайтон[13]. Четвероногие хищные пресмыкающиеся горранты, заселившие долину реки Тайтос[6], охотились большими семейными группами и были способны к быстрому размножению: их численность ограничивало лишь количество пищи[12]. А вот не коренные обитатели — манка-коты, завезённые с Альдераана — мгновенно освоились и стали процветать в экосистеме Тайтона[21].
Некоторые тайтонские животные воспринимали окружающий мир с помощью Силы, однако их связь с этой таинственной энергией носила пассивный характер: обуздать мощь Силы звери не могли[9].
Главный храм Старого города
Считалось, что за десятки тысяч лет до эпохи Прибытия То Йоров на Тайтоне проживала неизвестная раса, о которой не сохранилось почти никаких сведений. Именно эти неведомые существа возвели на юге континента Талсс то, что впоследствии стало носить название Старый город: ряд построек и центральный храм пирамидальной формы. Так как на заре галактической истории в системе Тайтон побывали гри, именно им приписывалось основание Старого города, хотя его архитектура и гигантские помещения и не подходили для этого малорослого вида. Тем не менее, ходили легенды о существовании под Старым городом так называемых гиперврат — устройства межзвёздного перемещения, при помощи которых гри стали одними из первых космических путешественников. Как бы то ни было, гри действительно некоторое время населяли Старый город, но, в конце концов, покинули Тайтон[9].
Через некоторое время планету посетили ква — рептилоидная раса, происходившая с Датомира и также славившаяся исследованиями других миров. Собственные устройства ква под названием Врата бесконечности позволяли этому народу связывать планеты друг с другом[22], и одни из таких Врат были установлены на Тайтоне[23], который ква назвали своим новым домом[22]. Однако на закате своей истории ква вступили в конфликт с агрессивной расой раката, в результате чего они осознанно вывели из строя всю систему Врат бесконечности, чтобы не дать ракатанской Бесконечной Империи захватить эту ценную транспортную сеть. В то время как большинство ква вернулось на прародину, часть из них осталась на Тайтоне[24], где спрятала внутри планетарного разлома местные Врата, доступ к которым закрыла за ментальной стеной[23]. Последний из выживших ква по имени А'нен сконструировал голокрон, куда поместил значительный объём собственных знаний[22]; кроме того, голокрон содержал в себе аварийный механизм, готовый активироваться в случае появления раката на Тайтоне[23].
Прибытие То Йоров
После вымирания ква Тайтону была уготована судьба стать домом для нового общества, чья изначальная история, однако, лежала за пределами тайтонской системы[9]. Тысячелетия спустя после исчезновения ква, приблизительно в 36453 ДБЯ, девять гигантских октаэдрических кораблей То Йоров собрали со всей Галактики чувствительных к Силе философов, провидцев, учёных и воинов из самых разных рас. Затем То Йоры перевезли своих пассажиров на Тайтон, где, объединившись в Силе, поселенцы стали единым народом[8], с тех пор обрётшим великую цель — изучить таинственную энергию и овладеть способностями, которые она даровала[25]. Наблюдая за поведением насыщенного Силой Тайтона и за его лунами Ашлой и Боганом, поселенцы выработали собственную философию, в основе которой лежало равновесие между светом и тьмой, и нарушение этого равновесия приводило к сотрясавшим Тайтон бурям и землетрясениям. Так был основан Орден дже'дайи, занимавшийся целенаправленным изучением различных аспектов Силы и поддержанием равновесия во всей системе Тайтон. Возле каждого из То Йоров, переместившихся на различные континенты, дже'дайи осваивали земли, возводили храмы и города, сражались с местными животными или приручали их[8]. Из-за окружавших систему космических аномалий великая тайтонская цивилизация более десяти тысяч лет развивалась изолированно от известной части Галактики[9]. Лишь легенды раката гласили о существовании богатой Силой планеты, где располагались первостепенные Врата бесконечности ква[26], но, хотя Бесконечная Империя исследовала Глубокое Ядро галактики, Тайтон до поры оставался недоступен ракатанцам[8].
Ранние тайтонские ученики
Среди горных пиков Тайтона дже'дайи проводили время в медитациях, чтобы достичь просветления[7]. Через некоторое время тайтонцы поняли, что их дом, реагировавший на нарушение равновесия сплошными катаклизмами, был крайне опасен для тех, кто рождался нечувствительным к Силе, ведь с каждым поколением таких становилось всё больше, и даже дже'дайи не могли их защитить. По прошествии первого тысячелетия, когда был разрушен город Аурум, не состоявшие в Ордене тайтонцы покинули планету и перебрались на другие миры системы, в итоге колонизировав их. Таким образом, дже'дайи остались на Тайтоне одни, однако их численность всё возрастала, поскольку всех тех, кто за пределами Тайтона появлялся на свет чувствительным к Силе, отправляли в Орден. Обучаяясь на дже'дайи, эти адепты проходили ритуальное Великое путешествие, посещая все девять Великих храмов, построенных возле каждого из То Йоров[8], где странникам открывались новые знания и умения. Разнообразная тайтонская среда не только позволяла дже'дайи оттачивать мастерство, — например, противостоять хищным представителям фауны, — но и сближала юных странников с планетой, укрепляя центр их собственного равновесия. Однако не все члены Ордена завершали своё путешествие: помимо тех, кто оказался не готов сражаться с опасностями Тайтона, находились и такие, кто терял равновесие и даже связь с Силой, после чего бросал обучение, а вместе с ним оставлял и сам Тайтон[9]. В то же время уже обученные дже'дайи, ступившие на путь Тёмной или Светлой стороны Силы, ссылались на спутник Боган или Ашлу соответственно, чтобы там эти изгнанники в медитациях могли прийти к равновесию[4].
Храм боевых искусств Став Кеш
Совет мастеров-дже'дайи стал высшим органом власти на Тайтоне. По просьбе жителей Колонизированных миров или по велению Силы дже'дайи наблюдали за происходившим на этих планетах и при необходимости вмешивались в жизнь Колоний. За десять тысяч лет существования дже'дайи превратились в таинственных героев легенд; их уважали, но в то же время среди жителей Колоний стали множиться опасения или даже неприязнь по отношению к дже'дайи и их вмешательству в дела других народов[8]. Некоторые не-тайтонцы презирали дже'дайи за их изоляционистский образ жизни, который Орден также распространял на всю звёздную систему, противодействуя попыткам космических исследований за пределами собственной звёздной системы[9], хотя так называемые спящие корабли всё же отправлялись к другим мирам Глубокого Ядра[4]. Наиболее радикальными противниками такого подхода стали представители экстремистской организации «Звездочётов», стремившейся познать пути предков — тех, кого привезли на Тайтон с неизвестной целью и тех, кто являлся свидетельством наличия обратного пути из системы в остальную галактику[9]. Центробежные течения стали проявляться и в самом Ордене дже'дайи: с ростом знаний о Силе всё большим становилось искушение использовать её мощь для личных целей[7].
Война с Тиранкой
Рост недовольства дже'дайи среди жителей Колоний вылился в кровопролитный конфликт, инициированный правительницей Чикагу Хадией. Захватив верховенство на своей планете, эта деспотичная королева-тви'лекка попыталась объединить под своей властью всю систему Тайтон. Отказавшись подчиняться дже'дайи и «воле Силы», Хадия тем самым собрала под своим началом многих не-дже'дайи, после чего попыталась нанести поражение Ордену. В 25805 ДБЯ армия Тиранки вторглась на Тайтон и была близка к успеху[8], но во время ключевой битвы при Калете, храме знаний Ордена, Хадия была предательски убита дже'дайи-следопытом по имени Дейген Лок[27], а армия королевы потерпела поражение[8]. Однако напряжённость между тайтонскими дже'дайи и жителями других миров продолжала тлеть, в то время как сам Орден оказался сильно ослаблен, поскольку многие его представители погибли[9]. Между тем, Дейген и его соратник-дже'дайи Хоук Рё, воодушевлённые победой над Хадией, спустились в Пропасть под храмом науки Энил Кеш, где им явилось видение тёмной армии, вооружённой мечами из света. Когда следопыты с трудом покинули Пропасть и рассказали Совету дже'дайи об увиденном, мастера не поверили им, результатом чего стало изгнание Дейгена Лока на Боган[16].
Приблизительно в 25793 ДБЯ ракатанский предор Скел'нас искал в Глубоком Ядре Галактики планету из древних легенд, насыщенную Силой. Так как раса раката к тому времени начала терять связь с Силой, Скел'нас намеревался поглотить этот искомый мир и «обновить» свой народ, а заодно и завладеть вожделенными Вратами бесконечности ква[26]. Когда Ищейка Скел'наса по имени Трилл почувствовала при помощи Силы нужную планету, но не смогла определить точное местоположение, Скел'нас призвал более могучего Ищейку Зеша, принадлежавшего предору Тул'кару. Согласно обычаям Бесконечной Империи, право завоевания в этом случае оставалось за Тул'каром[8], и, когда Ищейка Зеш отыскал Тайтон, он отправил туда ментальную проекцию, при помощи которой изучил планету и её обитателей. По прибытии в систему Тул'кар также ощутил могущество этого мира, но воспринимал его лишь как источник адептов Силы, при помощи которых ракатанцы питали свои корабли. Предор не знал, что Скел'нас заранее завербовал Зеша, отдав коварный приказ: когда разведывательный корабль окажется у цели, Зешу предписывалось вывести судно из строя и убить своего господина[28]. Так и произошло: очутившись над Тайтоном, «Пожиратель» Тул'кара был подорван изнутри, сам предор умерщвлён, а Зеш покинул обречённый, падающий в атмосферу корабль[29].
«Пожиратель» возле Тайтона
Среди жителей тайтонской системы также имелись те, кто предпочитал любой ценой следовать за древними легендами. Секта «Звездочётов», включавшая в себя и бывших дже'дайи, смогла изучить некоторые технологии гри и предприняла попытку активировать гиперврата, якобы спрятанные глубоко под руинами Старого города. Орден дже'дайи предположил, что активация гиперврат могла уничтожить планету или даже всю систему, и потому сорвал планы «Звездочётов». Хотя существование гиперврат так и осталось неподтверждённым, один из руководителей секты по имени Далиен Брок был убит в Старом городе своей сестрой Ланори. Это событие совпало по времени с крушением ракатанского «Пожирателя»[9], причём массовая гибель всех чувствительных к Силе рабов и ракатанцев на его борту вызвала такой разрушительный шторм Силы, какой дже'дайи не помнили за последние тысячелетия. Так как катастрофа сопровождалась очередным нарушением равновесия между светом и тьмой, дже'дайи направились на поиски его причины. Раньше всех единственный выживший Зеш был найден тремя странниками-дже'дайи[30], которые незадолго до произошедшего случайно засекли ментальную тень ракатанской Ищейки[28].
Посреди тайтонского ущелья, и без чужака полного всяческих опасностей, разразилась схватка между тремя странниками и Зешем. Вмешавшийся в бой саарл отвлёк внимание дже'дайи на себя[29], однако вскоре подоспела подмога в лице других представителей Ордена, в то время как Шторм Силы всё только усиливался, концентрируясь на Зеше и угрожая вновь превратить Тайтон во врага дже'дайи, как в былые времена. Мастер храма Энил Кеш по имени Цюань-Ян, объединившись в Силе с другими мастерами, смог обуздать шторм и тем самым обезвредить не только Зеша, но и «восставшую» планету[31]. Ракатанский Ищейка был захвачен в плен дже'дайи, но из-за травмы мало что мог поведать о своих хозяевах. Так как прибытие Зеша нарушило равновесие Тайтона, заключённого отправили на Боган, где тот, однако, встретил Дейгена Лока, с которым в итоге бежал с луны[16]. Пока за беглецами велась охота, дже'дайи-странница Таша Рё изучала останки пассажиров «Пожирателя» и в рамках своего исследования узнала с помощью найденного под Калетом древнего голокрона ква о расе ракат[32]. Одновременно с тем, как Дейген Лок получил свидетельство о правдивости своего видения, связанного с тёмной армией, Ордену дже'дайи открылась правда о прибывших чужаках и о том, что было предначертано Тайтону в ближайшее время[24]. Пока прибывшая вслед за Зешем Ищейка Силы Трилл готовила почву для вторжения армии своего господина Скел'наса, дже'дайи также стали настраиваться на войну. Используя знания Зеша о ракатанских «мечах из света» — Силовых мечах, работавших при помощи Тёмной стороны, — Орден запустил производство этого оружия в тайтонском храме-кузнице Вур Тепе[27].
Защита Тайтона от Бесконечной Империи
Через год Бесконечная Империя вторглась в систему Тайтон, однако с первой попытки взять родину дже'дайи войска Скел'наса не смогли[26]. Всё ещё жаждавший завоевать этот мир, ракатанский правитель вновь заполучил Зеша в качестве своего раба, а вместе с ним и Дейгена Лока, после пыток которого Скел'нас выяснил местоположение Врат бесконечности ква, спрятанных в Пропасти под Энил Кешем. После того, как предор «ослепил» провидцев-дже'дайи[33], а также уничтожил засаду тайтонцев на Ашле, Бесконечная Империя инициировала решающее наступление на сам Тайтон, и огромная армия ракатанских Пожирателей плоти высадилась на поверхность. Дже'дайи насмерть встали на защиту своего мира, отвечая на агрессию захватчиков собственной Тёмной стороной, что только усиливало хаос: Тайтон буквально стонал от боли, реагируя штормами Силы. Пока солдаты обеих сторон сражались друг с другом на Силовых мечах, Скел'нас и Зеш беспрепятственно спустились в Пропасть, так как благодаря легендам предор Бесконечной Империи знал о ключе, позволявшем пройти сквозь ментальную стену. Там-то Скел'нас и обнаружил вожделенные главные Врата бесконечности, с помощью которых намеревался окончательно покорить Галактику. Но вслед за ним к вратам неожиданно спустились двое следопытов, Дейген Лок и возлюбленная Зеша Шей Кода; последняя смогла убедить слугу Скел'наса вернуться к дже'дайи. Одновременно с тем, как Зеш умертвил своего бывшего хозяина, Таша Рё активировала голокрон ква А'нена, запустив аварийный механизм и тем самым пробудив То Йор над Энил Кешем. Древнее секретное оружие уничтожило и армию вторжения, и Врата бесконечности, а Таше, пожертвовавшей собой ради победы, открылось истинное предназначение То Йоров[23].
Войны Силы на Тайтоне
Хотя захватчики и были изгнаны из системы, равновесие Силы на планете Тайтон и в самом Ордене дже'дайи было нарушено — не в последнюю очередь из-за Силовых мечей, для функционирования которых использовалась только Тёмная сторона Силы. Сторонники командовавшего армией дже'дайи Дейгена Лока отказались сложить оружие, мотивируя это наличием на Тайтоне недобитых солдат Бесконечной Империи. Таким образом, после войны с чужаками[23] конфликт внутри Ордена дже'дайи разросся до вражды между последователями света и тьмы, а пути равновесия были позабыты[7]. Почти целое десятилетие адепты Силы обнажали мечи друг против друга, пока приспешники Тёмной стороны не были разбиты, а из пепла этих завершившихся Войн Силы — не зародилась новая организация[34]. Несколько мастеров — выживших сторонников света, собиравшихся в тайтонской пещере, — принялись медитировать и планировать будущее, результатом чего стало основание монашеского общества защитников мира, известного как Орден джедаев, а мастера-основоположники вошли в первый Совет джедаев. Но даже тогда нашлось место проявлению тени Богана: один из создателей Ордена по имени Радживари, когда-то командовавший дже'дайи во время вторжения Бесконечной Империи, пал на Тёмную сторону. Он и его сторонники, которых Радживари звал не иначе как Истинные тёмные дети Тайтона, подняли восстание и попытались провести чистку недавно сформированного Ордена. Однако мятежники потерпели поражение и отступили в храм знаний Калет, где вскоре были окончательно побеждены[6].
Ранние джедаи на Тайтоне
В конечном итоге джедаи признали, что Великая Сила не ограничивалась одним лишь пространством системы Тайтон, а проявлялась по всей Галактике[35]. Родной же дом Ордена значительно пострадал после череды кровавых конфликтов: Войны Силы столь сильно нарушили равновесие Силы, что привели к разрушительным катаклизмам, нанёсшим непоправимый ущерб цивилизации в системе Тайтон. В сочетании с вероломными действиями Радживари, это внушило Ордену опасения, что отныне Тайтон был необратимо поражён Тёмной стороной и оттого представлял угрозу для своих обитателей. Так состоялся исход джедаев с Тайтона, и началось их исследование Галактики в поисках нового дома, который вскоре был найден на планете Оссус за много парсеков от Глубокого Ядра. Помня об испытаниях на Тайтоне[7], которые вынуждали джедаев бороться с проявлениями тьмы, адепты света приняли судьбоносное решение защищать изведанные миры от схожих угроз[25]. Известно, что ранние джедаи, окончательно определив Светлую и Тёмную сторону Силы[34][35], по-прежнему называли их именами тайтонских лун[3], а сам едва оперившийся Орден вошёл в историю джедаев как Тайтонский культ Ашлы[35]. Тем не менее, и джедаи, и выжившие последователи Богана, бежавшие на край Галактики, время от времени посещали Тайтон, пока смещение гиперпространственных маршрутов не отрезало эту планету[17].
Руины Калета — последнего прибежища Радживари
Хотя местоположение Тайтона было позабыто[7], вслед за уходом джедаев вокруг полуразрушенного Калета появились другие народы, которые, предположительно, пытались вновь колонизировать Тайтон. С тех пор каждое последующее тайтонское правительство безуспешно пыталось вернуть Калет в эпоху его расцвета. Больше остальных отметилось двое таких правителей: Могучий лорд Маравада Молчаливый, правление которого ознаменовалось миром и ростом знаний, и его преемник Авамариваш Воин-поэт, постоянно ведший боевые действия и возводивший статуи в честь своего народа. Несмотря на различия в способах правления и идеалах, их власти наступил конец, а город остался лежать в руинах; наследие обоих было запечатлено в Палате речей под Калетом[6].
Боевые дроиды в развалинах Калета
После основания Галактической Республики опустевший Тайтон, многие тысячелетия населённый лишь жестокими Пожирателями плоти и боевыми дроидами, оставленными джедаями для охраны секретов своих храмов[6], считался частью Республики как минимум до времён Пиус Деа, которые наступили приблизительно в 11987 ДБЯ[3].
Считается, что во время конфликта, известного как Великая война ситхов, Братство ситхов Экзара Куна проводило на Тайтоне алхимические эксперименты, оставив после себя ужасающие плоды — терентатеков[7], чьей излюбленной пищей являлись адепты Силы[2]. Примечательно, что эти монстры могли быть далёкими потомками терентов, выведенными тайтонскими дже'дайи ещё во времена войны с Хадией[32]. Так как терентатеки орудовали по всей Галактике, представляя серьёзную проблему для джедаев, с окончанием войны Совет джедаев, перебравшийся в столицу Республики Корусант, устроил в 3993 ДБЯ Великую охоту, целью которой являлось уничтожение всех порождений ситхской алхимии[36]. В рамках этой кампании трое джедаев-охотников, Дюрон Кель-Дрома, Шейла Нуур и Гуун Хан Сареш, посетили Тайтон[20], зачистив его от грозных терентатеков[2].
Разведчики джедаев исследуют Тайтон
Три столетия спустя в Галактике появилась новая тёмная сила — Возрождённая Империя ситхов, — которая в конечном итоге вероломно напала на Корусант и уничтожила Храм джедаев[37], поставив и без того поредевший Орден на грань уничтожения[15]. Через два года, в 3651 ДБЯ, рыцарь-джедай по имени Сатель Шан направилась по зову Силы сквозь гиперпространство и обнаружила путь к давно утраченной родине Ордена джедаев[7]. После того, как Республика отказалась восстанавливать Храм на Корусанте, Совет джедаев, куда также за своё достижение вошла Сатель, принял решение перебраться на Тайтон[15]. Здесь разведчики-джедаи предприняли множество экспедиций, исследуя различные уголки Тайтона и загадочное воздействие местной окружающей среды[7]. Выжившие члены Ордена джедаев последовали за мастером Шан к своим корням, а сама передислокация осуществлялась в тайне, чтобы не привлекать к планете нежелательного внимания Империи ситхов в условиях начавшейся Холодной войны[15]. Некоторые учёные утверждали, что Шан всего лишь нашла планету с таинственными руинами и назвала её Тайтоном, чтобы собрать на ней выживших джедаев[17].
Великий храм на Тайтоне
Некогда изолированный Тайтон вновь был связан с изведанной Галактикой[38]. В ходе исследования планеты перед джедаями предстали руины множества древних храмов, населённые опасными зверьми и тысячелетними функционировавшими дроидами[7]. Так как Ордену требовалась центральная резиденция взамен разрушенной ситхами на Корусанте, члены Высшего совета на неделю погрузились в глубокую медитацию, результатом которой стал окончательный выбор места строительства. К северо-востоку от Калета, на берегу водоёма возле небольшой горной гряды, Орден джедаев возвёл себе новый храм, использовав окрестные породы деревьев и камня[39]. Вернувшись на прародину, джедаи намеревались восполнить утраченные знания и мудрость предков, и потому продолжили изучать Тайтон, к чему дополнительно побуждали красоты местных водопадов и долин, несмотря на таившиеся среди них угрозы[7]. Весомый вклад внёс мастер Ност-Дюрал, отвечавший за восстановление архива. Будучи падаваном, этот джедай интересовался историей, включая связанный с Тайтоном период, и был тогда уверен, что планета уничтожена Войнами Силы, но, преисполненный надеждами после обнаружения Тайтона, активно включился в работу по изучению планеты[15]. Каждая найденная реликвия, каждый след давно прошедших Войн Силы помогал джедаям учиться на ошибках прошлого, включать древние методы обучения в действовавшую подготовку юных учеников[7]. Благодаря урокам, преподанным Тайтоном, следующее поколение обновлённого Ордена джедаев искренне верило в заново открытую первоначальную цель Ордена: стойко противостоять слугам Тёмной стороны. Здесь, в окружении дикой живности и вдали от политических махинаций, джедаи вновь обрели роль маяков света[40].
Тренировочная дуэль двух джедаев
Но джедаи не были единственными переселенцами на Тайтоне. Параллельно с Орденом на планету нелегально переселилась группа тви'леков — Пилигримов, беженцев с различных миров, — чья матриарх выбрала благоприятный для жизни Тайтон новым домом[41]. Изначально пилигримы обратились в Галактический сенат с просьбой основать колонию на Тайтоне, но получили отказ, поскольку этот мир был мало исследован и всё ещё опасен. Тогда тви'леки самовольно явились сюда[42] и построили маленький лагерь к востоку Храма джедаев, разросшийся до большой деревни Каликори[6]. Сами джедаи были весьма удивлены тому, насколько легко беженцы-паломники обнаружили тайную планету Ордена, но не возражали против присутствия неожиданных соседей[41]. Однако когда тайтонские аборигены, Пожиратели плоти, принялись нападать на жителей нелегальной колонии и матриарх обратилась к джедаям с за помощью, Орден отказал ей, пожелав остаться в стороне от местных конфликтов[6]. Правда, это не мешало многим падаванам пересекать местность от храма до Каликори и знакомиться с обычаями Пилигримов[42], а также преодолевать ритуальную горную тропу до убежища матриарха, чтобы просить у неё благословения[6].
Приблизительно в 3643 ДБЯ одному чувствительному к Силе пилигриму по имени Нейлен Ралок «посчастливилось» обнаружить нетронутую сокровищницу знаний самого Радживари, чей дух пребывал тысячелетиями внутри этого древнего архива неподалёку от остатков храма дже'дайи Вур Тепе. Призрак падшего мастера направил Ралока по тёмному пути, но, разгневанный на джедаев за отказ в помощи Пилигримам, потерявший психическое здоровье Нейлен возжелал очистить Тайтон от Ордена джедаев. При помощи Силы Ралок обрушил свод тайтонской пещеры, едва не убив юного ученика-джедая, которого позже мастера направили по следу сошедшего с ума тви'лека. Обнаруженный первый в истории световой меч[6] — возможно, изготовленный на основе ракатанского Силового меча[4], — привёл ученика к архиву Радживари, где юный джедай убедил дух древнего мастера слиться с Силой, а затем достиг развалин Вур Тепе, где он не только собрал себе собственный меч, но и обезвредил Ралока. В тот же период были найдены древние голокроны мастеров-основателей Ордена, а джедаям открылась Палата речей под Калетом. Менее приятным сюрпризом оказались два диких зверя, чьи виды никогда не присутствовали над Тайтоне: обитавшие неподалёку от Вур Тепе крупная особь гундарка и одинокий джаргоран. Тайтонские же гаиды, в свою очередь, были обнаружены на другой планете джедаев — на ледяном Илуме, располагавшемся за полгалактики от Тайтона[6].
Каллеф со своими солдатами
Пока Холодная война в Галактике готовилась перерасти в новое открытое противостояние, Тайтон был охвачен локальным конфликтом. Хотя Пожиратели плоти обитали в основном в пределах горного хребта Тайтос, количество их небольших лагерей только возрастало, а рейды становились всё яростнее. Доходило до того, что Пожиратели атаковали падаванов прямо на тех землях, которые использовались Орденом в качестве тренировочных площадок. Так как туземцы со своей стороны также посещали древние постройки, ситуация усугубилась, когда Пожиратели принялись активно изучать Силу, подобно своим воевавшим с дже'дайи далёким предкам. Наконец, воспользовавшись поддержкой тёмного джедая Бенгела Морра, Пожиратели плоти объявили войну Ордену и Пилигримам, начав предпринимать всё более дерзкие нападения. Охваченный нанавистью к джедаям за то, что те не уберегли свой дом на Корусанте, Морр направил Пожирателей к форпосту Ордена, располагавшемуся севернее тайтонского Храма. Посреди холмисто-лесистых долин джедаи схлестнулись с агрессивными аборигенами, и последние потерпели поражение благодаря вмешательству молодого падавана. Так Орден выяснил, что Тайтон породил опасного врага. Чтобы ликвидировать эту угрозу, проявивший себя ученик начал активные действия за пределами Храма: зачистил тренировочную площадку Пожирателей в древнем святилище Калета, помог уничтожить вражескую командную базу, защитил деревню Пилигримов и сельскохозяйственные поля, наконец, пробился через заселённый Пожирателями разрушенный город, чтобы дать бой Бенгелу Морру возле остатков Вур Тепе, которые к тому моменту были известны как Кузница. В то время как ученик-джедай одолел Морра, Орден ликвидировал последние очаги сопротивления на Тайтоне, в результате чего восстание Пожирателей сошло на нет. Из-за действий всё того же джедая, остановившего Пожирателей, над Тайтоном вскоре нависла новая опасность в лице повелителя ситхов Дарта Анграла, который вознамерился выжечь поверхность планеты при помощи супероружия. Однако вызвавший его гнев рыцарь победил Анграла и сохранил Тайтон в безопасности, благодаря чему получил титул Герой Тайтона[6].
Позиции республиканцев перед Храмом джедаев
И всё же три года спустя Империя ситхов совершила опустошительный налёт на Тайтон. По приказу Императора ситхов Дарт Аркус и его помощница Лана Бенико успешно захватили Храм джедаев и разорили архив Ордена. В ходе штурма Храму и окрестностям были нанесены значительные повреждения, а многие защищавшие свой дом джедаи были убиты или казнены после пленения. Республика и джедаи провели контратаку, в ходе которой Тайтон был отбит, но лишь позже было установлено, что Дарт Аркус являлся членом тайного Ордена Ревана и под прикрытием своего рейда искал в архиве джедаев специфическую информацию. Одновременно с этим агенты Ордена Ревана атаковали также планету Коррибан, который для ситхов имел ровно тот же священный статус, что и Тайтон — для джедаев[6].
Когда в Галактике, уставшей от войн, объявилась Вечная Империя, ряды Ордена джедаев вновь поредели[43], вследствие чего Тайтон был окончательно заброшен. Выжившие джедаи повторили некогда пройденный путь, вновь обосновавшись на Оссусе. На момент 3627 ДБЯ Республика сформировала оперативную группу для воссоединения Ордена джедаев, но во время обсуждения новой штаб-квартиры было решено не переселяться обратно на Тайтон, а выбрать новый родной мир, чтобы оставаться ближе к тем, кого Орден желал защищать[44].
Чуть позже гранд-мастер Сатель Шан оказалась заражена тёмной чумой бывшего Императора ситхов. Стремившийся возродиться, дух этого могучего владыки попытался подавить разум Сатель, однако лица, которые когда-то имели дело с Императором ситхов и с другими его воплощениями, смогли преодолеть чуму и проникнуть внутрь разума Сатель, путешествуя по ментальному пространству. Центр этого пространства представлял собой принадлежавшие Шан воспоминания на Тайтоне — горные тропы и помещения Храма джедаев. Ту битву разумов бывший Император ситхов проиграл, будучи окончательно уничтоженным[44].
Значительный период галактической истории оставалось неизвестным, посещал ли кто-либо Тайтон. Из-за космических аномалий Глубокого Ядра гиперпространственные маршруты к планете стали нестабильными и были забыты[1], хотя записи о них всё ещё хранились в Архиве джедаев[2]. В разгар Новых войн ситхов, когда повелители тьмы воевали не только с джедаями, но и друг с другом[34], владычица по имени Белия Дарзу отыскала путь к Тайтону, где построила себе большую крепость, которую использовала как площадку для алхимических экспериментов,[2] а также в качестве жилища для армии искуственно выведенных технотварей[45]. Здесь же Дарзу плела интриги, натравливая своих биомеханических солдат на Республику и джедаев. Но в результате действий культа, известного как Орден Мекроза, в 1230 ДБЯ Белия Дарзу была отравлена и впоследствии убита[46]. Тайтонская крепость лишилась своей владелицы, равно как и технотвари, что всё ещё в избытке оставались внутри строения, ожидая приказа хозяйки, которой уже не суждено было вернуться[2].
Сражение джедаев и ситхов в крепости Белии Дарзу
На момент 990 ДБЯ координаты давно забытого, но всё ещё доступного гипермаршрута к Тайтону очутились у адепта Тёмной стороны по имени Хеттон. Не решаясь проследовать внутрь Глубокого Ядра, он предложил астронавигационные карты в качестве дара ситху-ученице Дарт Занне, которую желал видеть своей наставницей. Однако Занна предала Хеттона, отдав на растерзание собственному учителю Дарту Бэйну, который в итоге и получил координаты гиперпути к Тайтону в своё распоряжение. Так как Белия Дарзу по слухам знала секрет конструкции голокрона, Бэйн отправился туда, где раньше обитала владычица, и удачно преодолел аномалии Ядра. Пока Бэйн искал нужную крепость, он ощущал насытившую Тайтон энергию Тёмной стороны, размышляя над тем, что даже родина джедаев, затянутая пеленой облаков, представлявшая собой безжизненные равнины, теперь является цитаделью тёмных сил. После обнаружения храма Дарзу Бэйну пришлось сразиться с армией монстров, однако повелитель всё же добыл голокрон, присвоив его секреты. Одновременно с этим Занна выяснила, что Орден джедаев уже искал их, и, вознамерившись предупредить своего учителя, девушка заполучила маршрут к Тайтону прямо в Архиве корусантского Храма джедаев. Однако вслед за ней направилась и группа мастеров Ордена, преследовавшая её до Тайтона. Здесь, посреди крепости Белии Дарзу, двое ситхов и пятеро джедаев вступили в отчаянное сражение, победителями из которой вышли Бэйн с Занной. Тем не менее, наставник Занны был тяжело ранен, вследствие чего она как можно скорее забрала его с Тайтона[2].
Предполагалось, что после произошедшего джедаи посетили Тайтон и забрали павших товарищей; по крайней мере, Ордену было известно о битве с могучим повелителем тьмы, произошедшей в ситхской крепости[47]. Кроме того, в последующие годы Орден джедаев открыл на Тайтоне академию, невзирая на местную мощь Тёмной стороны. Как и мемориальный центр на планете Альферидис, тайтонская академия помогала адептам Ордена поддерживать более прочную связь с Силой и погружаться в тайны, которые та предоставляла[25]. Тот факт, что Орден вновь открыл Тайтон, был сокрыт от общественности, однако в годы Сепаратистского кризиса некоторые конспирологи распространяли слухи, что джедаи построили на Тайтоне тайный храм, а также несколько сокровищниц. Немногие верили этим слухам, но они способствовали росту антиджедайских настроений и привлекали внимание охотников за сокровищами[17]. С восхождением Галактической Империи в 19 ДБЯ и массовой гибелью джедаев академии джедаев стали целью легионов имперских штурмовиков, которые убивали младших джедаев по приказу Императора Палпатина[25]. Система Тайтон вошла в новообразованный Сектор 5, где власть осуществлял гранд-мофф Империи[48].
В 1 ПБЯ, когда вовсю бушевала Галактическая гражданская война, агенты Альянса повстанцев случайно обнаружили на планете Дантуин голокрон под названием Манускрипт Тайтона, содержавший ценные технологические сведения. Однако артефакт в конечном итоге перешёл в руки Галактической Империи[49].
Эскиз к игре The Old Republic
Планета Тайтон была впервые упомянута в видеоигре «Star Wars: Rebellion», вышедшей в 1998 году. Однако, определение Тайтона как возможного места зарождения Ордена джедаев произошло лишь в 2002 году, когда вышла энциклопедия «Справочник по джедаям» для ролевой игры по «Звёздным войнам». Впервые же Тайтон появился в романе «Дарт Бэйн: Правило двух» Дрю Карпишина, выпущенном в 2007 году. Здесь Тайтон вновь представлен как вероятная родина джедаев и как безжизненная планета, покрытая облаками, путь к которой лежит через сложные аномалии Галактического Ядра. О том, как джедаи ведут на Тайтоне Войны Силы, после чего покидают свою родину, кратко упомянуто в энциклопедиях «Джедаи против ситхов: Иллюстрированное руководство по Силе» 2007 года и «Путь джедая: Руководство для учеников Силы» 2010 года.
Тайтонская пещера кристаллов
Так как Дрю Карпишин являлся одним из ведущих сценаристов видеоигры «Star Wars: The Old Republic» 2011 года, роль Тайтона в истории Ордена джедаев была там подтверждена, а по сюжету игры джедаи возвращаются на эту планету после поражения на Корусанте в 3653 ДБЯ. Согласно справочнику «Художественное творчество и создание Star Wars: The Old Republic», Тайтон был второй разрабатываемой планетой после Коррибана, и при её создании целью ставилось передать смесь красоты, восхищения и страха, однако гористый ландшафт планеты изначально оказался трудным для художников. В игре Тайтон — одна из стартовых локаций, доступная для исследования игрокам, выбравшим сюжетную линию консула-джедая или рыцаря-джедая. Здесь планета представляет собой цветущий зелёный мир, а окрестности местного храма изобилуют холмами, реками и лесами. Во время исследования играют музыкальные треки, написанные композитором Уилбертом Роже Вторым — духовые мелодии с преобладанием труб, среди которых изредка прослеживаются мотивы из фильмов саги «Звёздных войн». «Энциклопедия Star Wars: The Old Republic», выпущенная годом позже, раскрывает некоторые подробности, связанные с Тайтоном, в частности, опустошение планеты катаклизмом Силы.
Ранние жители Тайтона на страницах комикса «Заря джедаев»
Тайтон появляется в серии комиксов «Звёздные войны: Заря джедаев», выходившей с 2012 по 2014 год. Сюжет серии построен вокруг предшественников джедаев — Ордена дже'дайи — населивших Тайтон за тысячи лет до появления Галактической Республики. Специальное издание «Заря джедаев 0» и выпуски серии подробно раскрывают взамоотношения между дже'дайи и планетой, которая вынуждает адептов Силы сохранять равновесие, иначе на Тайтоне происходит Шторм Силы. Художник серии Джен Дуурсима и Уэс Дзиоба, отвечавший за раскрашивание комиксов, потрудились над изображением различных мест Тайтона, включая храмы дже'дайи, два из которых — Калет и Вур Тепе — в виде руин ранее появлялись в игре «The Old Republic».
Вышедший в 2013 году роман Тима Леббона под названием «Звёздные войны. Заря джедаев: В пустоту», сюжет которого связан с одноимёнными комиксами, ещё более развёрнуто описывает Тайтон, в том числе географию планеты и её фауну. Согласно энциклопедии «Источник могущества», появившейся в 2016 году, тайтонская местность, представленная в «The Old Republic», является частью континента Талсс, придуманного Леббоном для романа.
После перезапуска вселенной «Звёздных войн», случившегося в 2014 году, Тайтон был включён и в новый канон вселенной, появившись в таких источниках, как комикс «Звёздные войны: Доктор Афра 40: Конец приключениям, часть 4» и сериал «Звёздные войны: Мандалорец».
Лагерь Пожирателей плоти