Оссус
Астрономические данные
Регион
Внешнее Кольцо[1]
Сектор
Сектор Аурил[1]
Система
Система Адега[1]
Звёзды
2: Адега-Прайм и Адега-Беш[1]
Орбитальная позиция
3[2]
Спутники
2: Мим, Нерит[1]
Сетка координат
R-6[2]
Период вращения
31 стандартных часа[1]
Орбитальный период
231 стандартные сутки[3]
Физические данные
Класс
Планета земного типа[1]
Диаметр
29000 километров[1]
Атмосфера
Типа I (Пригодна для дыхания)[1]
Климат
Умеренный[1]
Сила тяготения
Стандартная[1]
Тип ландшафта
Холмы[1]Горы[1]Ущелья[1]Леса[1]Пещера[1]
Интересные места
Академия джедаев[4]Великая библиотека джедаевГоры Эохо[1]Каньон Имхар[1]Космопорт Носсы[5]Сады Таллы[6]
Социальные данные
Местные расы
Множество рас в древности[1]В конечном итоге, одни Исанне[1]
Пришлые расы
Люди[1]
Основной язык
Общегалактический язык[2]Исанский язык[2]Классический оссусский язык[2]
Правительство
Иерархия джедаев[1]Правительство исаннских племён[1]
Население
250 миллионов[2]По последним известным данным:85 % люди[2]15 % другие расы[2]На протяжении истории: 250 миллионов[1]15 % исане[3]10 % люди[3]75 % другие расы[3]
Крупные города
Носса (столица)[5]множество других[1]
Основной импорт
Технологии[1]
Основной экспорт
отсутствует[1]
Принадлежность
Империя ЗимаОрден джедаев[1]Галактическая Республика[1]Конфедерация независимых систем[7]Новая Республика[1]Новая Республика[4]Галактическая Федерация Свободных Альянсов[4]
[Исходник]
По последним известным данным:
На протяжении истории: 250 миллионов[1]
Оссус (англ. Ossus), во время пребывания под контролем империи Зима известный как Идукс — третья планета в системе Адега в секторе Аурил. Известна галактике примерно с 25000 ДБЯ, когда джедаи перебрались туда с планеты Тайтон и основали Академию джедаев. Оссус стал популярным миром в Галактической Республике. Этот мир был также местом огромной важности для джедаев, так как там хранились сокровища их знаний, хотя такие знаки внимания соответствовали их ценности. Когда рыцарь-джедай Экзар Кун обратился к Тёмной стороне и стал Тёмным лордом ситхов, катапультировав галактику в войну, он атаковал Оссус, возжаждав ситхских секретов, скрывавшихся джедаями. Перед этим он взорвал скопление Крон, обрушив на его окрестности волну излучения. Некогда богатый, пышный мир, Оссус был обращён в пустынную токсичную планету.
Большинство джедаев эвакуировалось, но некоторые пережили катаклизм. По прошествии поколений эти люди одичали, позабыли своё наследие и Силу, воспринимая свои способности как магические. Они стали исанна, единственной коренной разумной расой Оссуса. Вместе с планетой они жили в мире с остальной галактикой вплоть до Войн клонов, вспыхнувших между Республикой и Конфедерацией независимых систем, когда Оссус снова стал для джедаев археологически важной планетой. Однако после провозглашения сменившей Республику Галактической Империи изыскания о прошлом джедаев были прекращены.
После окончательного падения этого правительства и провозглашения Новой Республики Оссус был впервые, начиная с Ситхской войны 3996 ДБЯ, использован как военная база. Это произошло во время войны с юужань-вонгами, начавшейся в 25 ПБЯ. Её изучали юужань-вонги, внегалактические захватчики, жаждавшие покорить галактику. Они искали способ получить преимущество над своими основными врагами — джедаями и Новой Республикой — которые, в свою очередь, использовали её как сборный пункт для вылазок против вонгов. После войны Оссус возвратил себе прежнее положение джедайского мира. Гранд-мастер Люк Скайуокер вновь открыл там Академию джедаев и сделал её штаб-квартирой Ордена, хотя позднее он перенёс её в Новый Храм джедаев на Корусанте.
Столетие спустя в попытке помочь юужань-вонгам искупить причинённое ими зло потомок Скайуокера, Кол Скайуокер, предложил проект «Оссус» — инициативу использования вонгского терраформирования для восстановления поверхности планеты. Из-за саботажа ситхов проект провалился, и многие существа оказались заражены органическими паразитами. Опустошительное действие паразитов на людей побудило Империю Фела призвать к отказу от проекта, с чем джедаи не согласились. Когда Галактический Альянс выступил в защиту вонгов и в поддержку джедаев, Империя объявила войну своим свободным соперникам, разгромив и уничтожив их в 130 ПБЯ. После сдачи Корусанта Империи и ситхам джедаи перенесли свою штаб-квартиру обратно на Оссус. Однако два дня спустя ситхи атаковали оссусскую Академию, убив до половины находившихся там и положив начало Третьей чистке джедаев. Позднее Империя сровняла Академию с землёй турболазерным огнём.
Оссус до разрушения
Оссус обращался вокруг двух звёзд системы Адега: Адега-Прайм и Адега-Беш. В отличие от других пяти планет системы, которые двигались вокруг общего центра масс, Оссус обращался вокруг обоих солнц по восьмиобразной траектории. Планета имела две луны: Мим, скалистый, лишённый атмосферы спутник с низкой гравитацией, и Нерит, землеподобный мир с умеренным климатом и высокой гравитацией, населённый эмигрантами-нети[1].
Изначально Оссус был суровым и пышным миром, богатым флорой и фауной, на две трети покрытый водой. Однако в результате взрыва скопления Крон, произошедшего в 3996 ДБЯ, он превратился в пустынный выжженный мир. По его поверхности прокатились химические и электрические бури, и на ней осталось очень мало жизни[1]. Более 4000 лет спустя ущерб, нанесённый планете, казалось, был обращён вспять. Во времена Галактического Альянса некоторые части планеты были вновь засажены пышной растительностью и заселены дикими животными[4]. Столетие спустя разрушение планеты было полностью преодолено с помощью юужань-вонгских технологий терраформирования, и планета вновь стала кишеть жизнью[8].
До взрыва сверхновой население Оссуса составляло сотни миллионов, населявших города по всему миру. Крупнейшим из них была Носса, чей космопорт был главными воротами мира. Взрыв скопления Крон разрушил в этих городах большинство зданий[1].
Оссус был хотя и мирной, но не беззащитной планетой. Разбросанные по поверхности огневые точки защищали её от ударов с воздуха. Во время многочисленных войн с ситхами Оссус использовался в качестве плацдарма для джедаев и сил Республики. Оборону планеты поддерживал также хорошо оснащённый военный флот. Правопорядок поддерживался джедаями-защитниками, которые обеспечивали безопасность в городах[1].
Поверхность Оссуса.
До взрыва скопления Крон Оссус кишел жизнью, но после него мало что осталось. Один из выживших видов представлял собой выносливое четвероногое, использовавшееся в качестве ездового животного[1]. Однако в 40 ПБЯ растительная и животная жизнь процветала вновь. Окрестности Академии джедаев были озеленены: небольшие купы лиственных растений, перемежающихся полосками дёрна, образовывали городок Академии. Леса королевских деревьев покрывали нижние склоны близлежащих гор[4]. На Оссусе встречались также деревья бамб и дберго[9].
Леса были богаты также и животной жизнью. Гокобы, вид миролюбивых безволосых грызунов, разбрызгивавших в моменты опасности зловонную жидкость, проводили большую часть своего времени за поеданием остатков пищи с кухонь Академии. На вершинах деревьев обитали большие и яркие древесные лягушки с клейкими языками, и низколетящие «X-wing’и» могли их видеть, когда некоторые из них спрыгивали со своих насестов, создавая опасность для полётов[4].
Необычную восьмиобразную орбиту Оссуса пытались объяснить тем, что, как и Кореллианская система, Адеганская система была создана искусственно. Однако, несмотря на все старания археологов, никаких доказательств этого найдено не было[1].
Планета была домом разумных существ на протяжении бесчисленных поколений[1]. Первоначально известная как Идукс, она была поглощена империей Зима после того, как он расширил границы своих владений от королевства Крон[10]. Незадолго до 25000 ДБЯ группа рыцарей-джедаев с Тайтона основала там школу философии, где складывались различные концепции Светлой и Тёмной сторон Силы. В ней также были впервые разработаны теории Живой и Единой Силы[7].
Около 25000 ДБЯ разведчики Галактической Республики, исследуя новооткрытый Перлемианский торговый путь достигли Оссуса, который тогда относился к Дикому Пространству. Джедаи проявили себя как защитники зарождающейся Республики. Оссус был выгодно расположен для защиты Центральных Миров от сил скопления Тион и Пространства хаттов, и таким образом планета стала укреплённым миром, защищавшим Перлемианский путь. С джедаями, сдерживавшими врагов, Республика росла быстрыми темпами[7].
В 11933 ДБЯ, став свидетелем массовых убийств чужеродных видов во время первого крестового похода Пиус Деа, Орден джедаев принял решение разорвать все связи с Республикой и вернуться на Оссус. Джедаи оставались там на протяжении восьмисот лет, пока каамаси не убедили их выступить против Республики и положить конец правлению Пиус Деа.
Шейла Нуур на Оссусе
В течение нескольких тысячелетий, прошедших со времён падения Пиус Деа и умиротворения Республики Оссус быстро стал для Ордена джедаев ведущим центром знаний и обучения. Там под руководством мастера Уру учился Одан-Урр, впоследствии, около 5000 ДБЯ, основавший Великую библиотеку джедаев — великое хранилище джедайских знаний, насчитывавшее десятки тысяч текстов. Паломничества на Оссус с тысяч других планет были обычным явлением; многие из них совершались джедаями в поисках просветления. Большинство джедаев считало путешествие на Оссус важной вехой в своей жизни. Учёные также прибывали туда в поисках знаний, которых не было больше нигде. Благодаря его важности для джедаев многие ошибочно считали, что местом рождения Ордена был именно Оссус, а не Тайтон[1]. Кроме уже упомянутого Одан-Урра, известными учениками оссусской Академии были Фридон Надд[11], Номи Санрайдер, Дейс Дайет, Шоанеб Кулу[12], Деррика Праджи[13] и Шейла Нуур[14].
Однако этот оазис знания и мира был обречён. Во время Великой войны ситхов Экзар Кун убил Одан-Урра, выкрал голокрон ситхов и завербовал на Тёмную сторону множество студентов Академии, переправив их на Явин-4[15]. Позднее к его силам присоединился Улик Кель-Дрома, и, используя ситхское вооружение с древнего линейного корабля «Корсар», которым когда-то владел Нага Садоу, они в 3996 ДБЯ взорвали звёзды близлежащего скопления Крон, вызвав смертоносную волну излучения, распространявшегося в космосе[16].
Джедаи эвакуируются с обречённого Оссуса
Джедаи были вынуждены эвакуировать обречённую планету, и в наступившем хаосе Кун вернулся вместе с Кель-Дромой и отрядом воинов-массасси, намереваясь разграбить богатства планеты. Мандалорские крестоносцы Кель-Дромы также приняли в этом участие, обстреливая корабли покидающих планету джедаев. Кун попытался присвоить ценную коллекцию древних световых мечей, но был остановлен мастером-джедаем Удом Бнаром, принадлежавшим к расе нети. Бнар трансформировался в дерево, охватив своими корнями подземелье со световыми мечами, и предотвратил его разграбление Куном[17].
Улик тем временем вступил в бой со своим братом Кеем, который пытался вернуть его обратно на Светлую сторону. Когда Улик в приступе гнева убил своего брата, Номи Санрайдер, ужаснувшись тому, что он сделал, отрезала его от Силы. Джедаи взяли его в плен и покинули обречённую планету. Вскоре волна излучения дошла до Оссуса, опустошив его и уничтожив на нём почти всю жизнь[18].
Однако жизнь на планете не была выжжена полностью. Некоторые джедаи нашли убежище в системе пещер под горами Эохо. Со временем их потомки забыли о своих истоках и стали рассматривать способности Силы как разновидность магии. Когда жизнь вернулась в мир, они стали племенами исанна. Уд Бнар также пережил катаклизм, защищённый от излучения сверхновой в своём преобразованном теле: чтобы сберечь древнюю коллекцию световых мечей, он превратился в дерево и охватил её корнями[1][2]. Уничтожение скопления Крон сделало гиперпространственные путешествия на планету практически невозможными[2].
Республиканская база на Оссусе времён Третьей Великой галактической войны.
Большинство знаний, хранившихся джедаями на Оссусе, во время катаклизма были безвозвратно утрачены. Но многое было вывезено и сохранено в различных местах, таких, как станция «Экзис», Архив джедаев на Корусанте и Дерем-Сити на Камино. Джедаи извлекли урок из катастрофы и построили хранилища на планетах по всей галактике, чтобы сохранить наиболее важные артефакты[1]. На других важных для джедаев мирах, таких, как Дантуин, были разработаны планы действий в чрезвычайных ситуациях, например, если бы они подверглись внезапному нападению[19].
Во времена Старой Республики Оссус был популярным местом для археологических экспедиций. Институт древностей Ханны, Академия археологии джедаев, Агамарский университет — все они спонсировали исследования и раскопки древних руин[1]. Около 800 ДБЯ там был найден древний меч, впоследствии принадлежавший Виме-Да-Бода, а ещё позднее — Лее Органе[20].
В начале Войн клонов на Оссус для его защиты было послано несколько джедаев. Однако сепаратисты нанесли внезапный удар, и спустя считанные дни после второй битвы при Рен-Варе планета пала[21]. КНС основала на Оссусе военную базу, которая стала целью атаки республиканцев в одной из первых битв Осад Внешнего Кольца[7].
Когда к власти пришла Галактическая Империя, разгон ею всякой связанной с джедаями активности привёл к прекращению исследований. Имперскими кредитами на Оссусе финансировались крайне немногие проекты, а частные организации, которые хотели вести там исследования, рисковали вызвать её гнев[1]. Наследие Оссуса, как забытой сокровищницы джедайских знаний, побудило пережившего Великое истребление джедаев Джин-Ло Рейса назвать свою тайную группировку адептов Силы «Агентами Оссуса» — они считали, что лучше хранить историю Ордена в тайне, чем потерять её[22]. Около 10 ДБЯ Травген, тёмный джедай, обнаружил Оссус и скрылся там от Империи. Обосновавшись в старом административном центре, он в конце концов взял под контроль несколько племён исанна и продолжал жить там уже в эпоху Новой Республики[23].
Люк Скайуокер и Кэм Солусар прибывают на Оссус
В 10 ПБЯ Люк Скайуокер и Кэм Солусар, ведомые древним голокроном Бодо Бааса, прибыли на Оссус в поисках джедайских артефактов, которые могли бы помочь им в восстановлении Ордена. Исследуя древние руины, они обнаружили двоих исанна, Джем и Райфа, которые, как они почувствовали, были чувствительны к Силе. Двое джедаев были затем атакованы группой исанна, чьи примитивные, хотя и поддерживаемые Силой атаки они с лёгкостью блокировали. Поняв по их могуществу в Силе, что они могут быть только джедаями, исанна радостно приветствовали двоих людей[24].
Этот новый союз был немедленно проверен на прочность. Галактическая Империя отследила приближение Люка и Кама к планете, и члены Элиты Тёмной стороны Палпатина Седрисс КЛ и Вилл Гойр были посланы туда, чтобы захватить или убить их. Исанна и джедаи сразили их солдат, и Солусар убил Гойра. Седрисс захватил Джем в заложники и прислонился спиной к дереву. Однако это дерево на самом деле было спящим Удом Бнаром, который возвратился к жизни и убил Седрисса, пожертвовав при этом собой. Под ним Райф Исанна обнаружил коллекцию древних световых мечей. Люк, Райф, Джем и Кэм взяли по одному и нажали на кнопку активации в знак возвращения джедаев. Затем исанна показали джедаям тайное местоположение Велкой библиотеки джедаев, в которой всё ещё хранилось множество на удивление хорошо сохранившихся книг. Перед тем, как покинуть планету, Люк и Кэм спросили исанна, не хочет ли кто-нибудь из них стать джедаем. Предложение приняли только Джем и Райф[24].
Великая библиотека джедаев в 10 ПБЯ
Под угрозой новых атак Палпатина на Новую Республику при помощи Галактической пушки её лидеры были вынуждены искать планету, где они были бы в безопасности. Солусар предложил Оссус, считая, что Император не пойдёт на риск уничтожения ценных джедайских артефактов. Райф Исанна развил его идею, сказав, что на Оссусе есть большие пещеры, где джедаи древности укрывались в время взрыва сверхновой Крон. Джедаи вернулись на планету и там узнали от исанна, что силы Империи, посланные Палпатином, схватили трёх шаманов исанна для экспериментов по клонированию Императора. Джедаи прибыли слишком поздно, чтобы помешать им покинуть Оссус, но впоследствии они спасли захваченных исанна на Вджуне, где и перебили Элиту Тёмной стороны. Когда последний клон Императора был убит на Ондероне, а Галактическая пушка уничтожена, Новой Республике стала больше не нужна тайная база, и, соответственно, передислокация на Оссус не состоялась[25].
Однако он не был забыт. Новая Республика и Новый Орден джедаев начали на планете экстенсивные археологические изыскания, освобождая от земли её древние руины и узнавая больше о джедаях старых времён. Оброанский институт археологии, Институт древностей Ханны, Археологический корпус Новой Республики, как и другие группы по всей галактике спонсировали раскопки на Оссусе[1]. Хотя они узнали о планете многое, её историю учёные понимали не полностью; например, идея об ответственности кратов за уничтоживший планету катаклизм в академических кругах всерьёз не воспринималась[23]. Джедаи в этих изысканиях преследовали собственный интерес, так как Люк Скайуокер считал, что, прежде чем пытаться строить для джедаев новое будущее, необходимо понять их прошлое. Исанна стали более терпимы к джедаям, и ожидалось, что со временем они вновь начнут искать своё джедайское наследие[1].
Во время юужань-вонгской войны Оссус находился вне коридора вторжения юужань-вонгов и поэтому избежал широкомасштабных разрушений. Однако все официальные исследования на время войны были приостановлены. Вонги эпизодически посещали планету в поисках древних секретов, которые, как они думали, могли помочь им искоренить джедаев. Новая Республика также использовала Оссус, пользуясь преимуществом его близости к территории вонгов, чтобы посылать ударные команды в контролируемые врагом сектора[1].
Новая Академия джедаев (до 130 ПБЯ)
По завершении юужань-вонгской войны Новый Орден джедаев предпочёл дистанцироваться от Галактического Альянса и Корусанта. После разрушения Праксеума джедаев на Явине-4 Люк Скайуокер по предложению Кэма Солусара избрал Оссус новым домом для Ордена. Поначалу туда отправились не все джедаи: Люк Скайуокер, Мара Джейд Скайуокер, их сын Бен, Кэм Солусар и его жена Тионна были среди тех, кто сделал это[26]. Солусары стали руководителями вновь отстроенной оссусской Академии. На Корусанте был выстроен Новый Храм джедаев, но он играл в основном формальную роль и предназначался для связи и сотрудничества с Галактическим Альянсом[27].
Во время кризиса Тёмного улья и последовавшей за ним Роевой войны Орден использовал Оссус в качестве основной оперативной базы. В 36 ПБЯ Люк Скайуокер созвал собрание всех джедаев, чтобы разрешить кризис, перед которым, как он видел, стоит Орден. Он произнёс речь, в которой выразил свою обеспокоенность раздорами между джедаями, и поставил перед присутствующими ультимативный выбор; или они будут ставить благо Ордена превыше всего остального, или они должны покинуть Орден. Он также провозгласил себя гранд-мастером Ордена, надеясь заставить мастеров забыть о своих разногласиях перед лицом очевидного захвата им власти[9].
Оссус
В 40 ПБЯ Дарт Кейдус захватил контроль над правительством Галактического Альянса. Он понимал, что большинство джедаев встанет к нему в оппозицию. Когда большинство мастеров-джедаев покинули Оссус, чтобы участвовать в похоронах Мары Джейд на Корусанте, оставив в Академии только Кэма и Тионну Солусаров и горстку рыцарей, Кейдус воспользовался своим шансом и направил на Оссус подразделение Гвардии Галактического Альянса под командованием майора Салле Серпа, чтобы захватить контроль над Академией. Группа ГГА заявила, что осуществляет акцию для защиты всё ещё находившихся в Академии падаванов, хотя истинная её цель заключалась в том, чтобы удерживать падаванов в заложниках и тем предотвратить оппозицию со стороны джедаев[4].
Вскоре после этого на Оссус прибыла тёмный джедай Алема Рар. Она искала записи, которые могли бы помочь ей разобраться в её новой сфере медитации ситхов. Вслед за ней туда отправилась ударная команда, состоявшая из Джейны Соло, Джаггеда Фела и Зекка. Прибыв на место, они обнаружили, что Академия находится под контролем Серпы. Как и все остальные джедаи там, они были вынуждены на руку Кейдусу, пока падаваны находились под угрозой, так как Серпа намекал, что он будет рад уничтожить Академию, если почувствует какую-либо угрозу с её стороны. Алима нашла информацию, которую искала, и покинула планету, однако её преследователи были вынуждены остаться[4].
Однако события скоро приняли иной характер. После убийства Кэла Омаса джедаи разорвали свои связи с Галактическим Альянсом. Дарт Кейдус, заявив, что джедаи предали его, решил, что ему необходимо захватить контроль над падаванами и приказал казнить всех мастеров и рыцарей. Серпа окружил падаванов в наружном дворе и расположил на позициях снайперов с приказом стрелять в каждого джедая, котоый окажется на виду. Некоторые рыцари и падаваны во время этого конфликта пострадали или были убиты. Мастера Кэм и Тионна Солусары были тяжело ранены (оба — лично Серпой). Однако Джейна и Джаггед смогли избежать патрулей, и оказавшиеся между ними и Зекком солдаты ГГА были уничтожены, а Серпа схвачен. Остальные солдаты ГГА сдались: одни — потому, что не одобряли действий Серпы, другие — из страха перед джедаями[4]. После этого джедаи покинули Оссус и временно перебрались на Эндор[28].
После того, как в 41 ПБЯ завершилась Вторая галактическая гражданская война и были уничтожены ситхи Люмии, Орден джедаев не вернулся на Оссус немедленно. Вместо этого они предпочли остаться в своей временной Академии на Шеду-Маад[29].
В период между 45 ПБЯ и 127 ПБЯ Галактический Альянс и джедаи предложили юужань-вонгской касте формовщиков терраформировать Оссус и восстановить его первоначальную красоту. Для испытаний вонгских технологий была выбрана опустошённая часть планеты. Предложенный Колом Скайуокером и приведённый в действие мастером-формовщиком Ней Рин проект «Оссус» имел большой успех, и вскоре многие планеты обращались к юужань-вонгам с просьбой о терраформировании[8][30].
Однако саботаж Единых ситхов сорвал проект и в конечном итоге привёл к Ситхо-имперской войне. В её результате Галактический Альянс потерпел поражение, и галактикой завладела Империя. Джедаи, отказавшись последовать за Империей и её ситскими союзниками, отступили на Оссус[8]. Ней Рин и некоторые юужань-вонги также отправились туда, чтобы проанализировать свою работу и выяснить, что в проекте пошло неправильно. Планета, однако, не была подвержена тем мутациям, которые охватили все другие миры[30].
Оссус после терраформирования
Ситхи, в союзе с моффом Рульфом Йеджем, атаковали Храм джедаев на Корусанте и два дня спустя нанесли внезапный удар по Оссусу. Среди защитников оссусской Академии были Кол Скайуокер, его сын Кейд, Вульф Сазен и Шейдо Вао. По приказу Кола Кейд бежал с планеты на шаттле, полном падаванов. Кол вскоре пал от руки Дарта Нила, и большинство остававшихся на Оссусе джедаев были также сражены. Но, поскольку ситхи напали до того, как там смогли собраться все джедаи, примерно половине из них удалось спастись и отправиться в укрытие через всю галактику. Кейд тем временем помогал защищать шаттл от ситхов на своём истребителе, но в конце концов он был подбит, катапультировался и остался дрейфовать в космосе[31]. Некоторое время спустя Кейд был подобран пиратом Равом и его командой, и, чтобы спасти свою жизнь, предложил показать им, где хранятся сокровища Храма, заявив при этом, что он — охотник за наживой, знающий Оссус. С помощью Кейда Рав и его команда разграбили Храм и покинули Оссус. Позднее Империя установила наблюдение над Оссусом и периодически сканировала Храм на наличие жизни. Однако Рин и её воины, которые во время нападения были на Оссусе, но далеко от Храма, нашли убежище поблизости от него, где охраняли сокровищницу с джедайскими артефактами[30].
В 137 ПБЯ Кейд Скайуокер вернулся на Оссус. Имперский агент Морриган Корд (которая была матерью Кейда) и ситхский агент Джор Торлин вскоре прибыли туда для его поисков, но, когда Торлин попытался предать Корд, она убила его и покинула планету, не желая подвергать Кейда опасности[32]. Кейд позднее был найден мастером-джедаем К'Круком[33], который прибыл туда, повинуясь зову Силы[30]. Вместе с его учителем Вульфом Сазеном и другом детства Шейдо Вао, которые также вернулись на Оссус в поисках Кейда, К'Крук помог Кейду завершить свою джедайскую подготовку. Две недели спустя во время тренировочного поединка Кейд и Шейдо обнаружили в стороне от Храма Ней Рин и двоих юужань-вонгских воинов, а также подземелье со спрятанными джедайскими сокровищами[33].
Дарт Страйф сравнивает Академию с землёй
На следующее утро Кейд покинул Оссус и отправился на Корусант. Джедаи и вонги продолжали жить там[30]. Однако их не оставили в покое. Кто-то в Империи заподозрил, что джедаи могут скрываться на Оссусе, и туда отправился Дарт Страйф. Отряд «Джокер» провёл поиск на поверхности планеты, но не нашёл ничего, так как джедаи и вонги скрывались в подземельях Академии. Тем не менее Страйф, чувствуя шёпот в Силе, приказал продолжать поиски[34]. Штурмовики проникли в подземелье и едва не столкнулись с Шейдо Вао, который, применив Обман разума, внушил им, что в Храме никого нет. После этого они покинули планету и доложили, что поиски оказались безрезультатными. Тем не менее Страйф, чувствуя присутствие джедаев, приказал разрушить Храм. Его корабль открыл огонь, сравняв здание с землёй[35].
Кочевник-исанна верхом на ездовом животном
Разумная жизнь существовала на Оссусе на протяжении бесчисленных поколений. Во времена Старой Республики, до взрыва скопления Крон, обитателями планеты были по преимуществу джедаями или другими адептами Силы. Там было много как преподавателей, так и студентов, привлечённых огромным богатством знаний Ордена. Здесь можно было встретить представителей почти любого вида, известного в Республике. Во время войны планета также принимала республиканских солдат, которые использовали её как стационарную базу для вылазок во вражеское космическое пространство[1].
Сверхновая, однако, изменила всё. Многие из тех, кто не эвакуировался вовремя, погибли от её излучения. Те, кто нашёл убежище в горных пещерах, смогли приспособиться к существованию на выжженной планете. Со временем они стали кочевыми племенами исанна. Почти все исанна были чувствительны к Силе, но утратили секреты джедайской подготовки, так что их потенциал был слаб. Однако его было достаточно, чтобы давать им преимущества в их суровом окружении, в частности, они умели при помощи телекинеза посылать в цель стрелы из их примитивных арбалетов с высокой точностью. Вид массивных, выносливых четвероногих также пережил катастрофу, и исанна дрессировали их как ездовых животных. Они также облачались в ритуальные маски, изображавшие артефакты Тёмной стороны, найденные ими в руинах Великой библиотеки. Хотя исанна и забыли специфику своих предков-джедаев, они всё ещё хранили почтение к руинам Ордена[1].
На Оссусе за прошедшие годы появлялись и другие обитатели, включая тех, кто путешествовал на аварийных судах и случайно осел здесь. Травген, одни из тех, кто выбрал для себя эту планету, считал, что посетители Оссуса представляют для него угрозу и пытался срывать экспедиции в этот мир. Однако он не стал мешать Люку Скайуокеру, когда он прибыл туда, и вздохнул с облегчением, когда Скайуокер покинул планету[23]. После повторного открытия Оссуса в 10 ПБЯ и последовавшим основанием там новой академии джедаев планета вновь стала популярной среди них. Исанна сохранили свой прежний образ жизни, хотя и встречали теперь посетителей из самых разных уголков галактики. Некоторые из них, впрочем, присоединились к джедаям и стали постигать пути Силы[1]. На момент нападения ситхов на Академию в 130 ПБЯ на Оссусе жило менее половины джедаев Ордена[36]. Во время работы над проектом «Оссус» на планете также жили юужань-вонгские воины и формовщики. Почти все они погибли при нападении на Храм.
[30]
Центральная площадь Носсы
Носса, расположенная на склоне гор Эохо на дальнем юге, была столицей Оссуса, где находился крупнейший на планете космопорт. Большинство её достопримечательностей, таких, как ремонтные мастерские, рестораны, жильё, а также ряд научно-исследовательских центров для посещающих планету учёных были обычными для большого города[1].
Уникальной достопримечательностью Носсы были два каменных обелиска, установленные на центральной площади города и увенчанные адеганскими кристаллами. Когда луны Оссуса занимали определённое положение по отношению к кристаллам, они создавали великолепное и знаменитое световое зрелище. Джедаи почитали это время как священное. Оно служило для того, чтобы почтить память членов Ордена, павших в бою. Отсюда первоначально возник термин «День Оссуса». Впоследствии это выражение означало время, которое следует посвятить размышлениям[1].
Великая библиотека джедаев
Основанная Одан-Урром в 4996 ДБЯ Великая библиотека, содержавшая свыше десяти тысяч томов, была огромным хранилищем джедайских знаний. Расположенная на холме в горах Эохо, библиотека представляла собой огромное каменное здание со множеством помещений, в том числе и подземных. Вход в библиотеку был открыт для всех, так как Одан-Урр верил в неизбежность стремления каждого разумного существа к знаниям[37]. Хотя она и была построена для нужд джедаев, библиотека содержала материалы по любой теме, не только о джедайских делах, и доступ в неё предоставлялся любому, кто хотел учиться[38].
Большая часть данных хранилась в главном здании, представлявшем собой лабиринтообразную систему полок. Читальные залы и классные комнаты находились на нижних этажах, как и голограммы некоторых наиболее ценных материалов библиотеки. В четырёх башнях хранились реликвии четырёх исторических эпох согласно системме датировки Одан-Урра: Эпоха до гипердрдвигателя, Дореспубликанская эпоха, Ранняя Республика и Зрелая Республика. Наиболее опасные артефакты хранились глубоко под землёй, в Палате древностей. Вход туда дозволялся только с разрешения Совета джедаев и Хранителя древностей[37].
Прочная конструкция библиотеки, вероятно, позволила ей пережить взрыв сверхновой Крон. Её местоположение, однако, было утеряно до тех пор, пока прадед Райфа Исанны не открыл её заново. Он хранил её в тайне, не желая тревожить священные руины. Во время первого визита джедаев на Оссус Райф открыл местоположение библиотеки Люку Скайуокеру. Древние секреты джедаев, всё ещё хранившиеся там, оказались бесценными для Люка и его дела возрождения рассеянного Ордена[24].
Расположенная на широкой площадке между горами и ущельем, покрытой пышной рстительностью[4], Оссуская академия после юужань-вонгской войны стала новым нервным узлом Ордена джедаев, заменив разрушенный Праксеум джедаев на Явине-4. Она была разработана для медитаций в разуме: запутанные тропинки между зданиями вынуждали джедаев сосредотачиваться на их окружении, а комнаты в Храме были устроены такЮ, чтобы поощрять безмятежность[27].
Среди строений Академии были большой лекционный зал, библиотека, ангар, тренировочные площадки и лаборатории. Площадки обслуживались джедаями, их семьями и исанна[27]. После резни на Оссусе Храм был разграблен мародёрами, которые присвоили множество джедайских артефактов. Тем не менее некоторые джедаи и вонги скрывались там на протяжении ещё семи лет[30]. Академия была окончательно разрушена Дартом Страйфом в 137 ПБЯ[35].
Оссус в голокроне Бодо Бааса
Ссылки к «Тёмной империи», где впервые упоминается Оссус, дают отличающуюся от других источников (и позднее пересмотренную) историю планеты. Согласно им, Оссус был покинут по некоей таинственной причине около 7000 ДБЯ и с тех пор лежал в руинах. Версия ссылок, вошедшая в издание в твёрдой обложке, даёт уточнённую дату: около 4000 ДБЯ. Наконец, в арке серии комиксов «Сказания о джедаях» «Мятеж Фридона Надда» год разрушения Оссуса указан как 3996 ДБЯ. Эта дата и считается окончательной.