Мастер Участник, что-то добавить хотели бы Вы?
Требуется расширение этой статьи или раздела этой статьи.
Посмотрите запрос в списке либо на странице обсуждения этой статьи. После внесения улучшений в статью уберите, пожалуйста, это сообщение.
Дромунд-Каас
Астрономические данные
Регион
Внешнее Кольцо[1]
Сектор
Пространство ситхов[2], сектор Эсстран[3]
Система
система Дромунд[4]
Звёзды
1:Дромунд[4]
Орбитальная позиция
3[4]
Спутники
2[4]
Сетка координат
R-5[4]
Торговые маршруты
Камат Крот[1]
Период вращения
24 стандартных часов[4]
Орбитальный период
312 стандартных дней[4]
Физические данные
Класс
земного типа[4]
Диаметр
22 450 км[4]
Атмосфера
пригодная для дыхания[4]
Климат
различный, влажный[4]
Сила тяготения
стандартная [4]
Тип ландшафта
болото[4]океан[4]
Интересные места
Академия ситховЗловредная топьПещера тенейЛогово призраковИмперская цитадельКосмопортНезавершённый колоссТёмное святилищеОсобняк лорда ГратанаРечные дебриПоселение реванитовТёмный храмХрам Тёмной Силы[5]
Местная флора
Копьевидный цветок[5]Лишайник
Местная фауна
Йозуски[6]Джаргораны[7]Дианоги[5][4]Майлоки[5]Лозные кошки[8]Болотные вампы[4]Ворнскры[5]Исаламири[5]
Социальные данные
Пришлые расы
Люди[4]Ногри[4]Ситхи[2]
Основной язык
Основной галактический язык[4]
Правительство
ИмперияРелигиозный орден[4]
Население
Миллионы (70% люди, 30% остальные)[4]
Крупные города
Каас-Сити (столица)
Принадлежность
Старая Империя ситхов[2]Восстановленная Империя ситхов[2]Пророки тёмной стороны[2]Галактическая Империя[2]
[Исходник]
Дромунд-Каас (англ. Dromund Kaas) — третья планета в системе Дромунд, бывшая столица Старой Империи, позже — восстановленной Империи, и место обитания Пророков тёмной стороны. В их Храме Тёмной Силы концентрировалось такое количество энергии тёмной стороны, что большинство оружия, не считая светового меча, переставало функционировать. На протяжении тысячелетий местоположение Дромунд-Каас было известно лишь очень немногим, избранным лордам ситхов, что позволило планете избежать общественного внимания.
Дромунд-Каас – единственная планета в системе Дромунд, которая была способна поддерживать жизнь.[4] Большая часть территории представляла собой океаны и болота, что затрудняло посадку кораблей.
Болота были заполнены растительностью. Массивные деревья с тёмными стволами росли в земле и воде, занимая пространство даже там, где это казалось невозможным; между деревьями тянулась лоза, а на верхних ярусах жили ящерицы исаламири. Но к 10 ПБЯ на планете практически не осталось естественной фауны. Большинство существ были либо завезены с других планет, либо созданы с помощью алхимии ситхов.[4] Только очень сильные виды выживали в болотах: майлоки, ворнскры, болотные вампы. В глубинах озёр обитали более опасные хищники — дианоги.[5]
Единственным видом, который встречался только на Дромунд-Каасе, был копьевидный цветок — маленькое полуразумное растение с острыми ядовитыми шипами, существенно затрудняющее продвижение по и без того сложной местности.[5]
Ходили слухи, что непрерывные грозы на Дромунд-Каасе, обеспечивавшие Каас-Сити электронергией,[9] начались после одного из ритуалов Императора ситхов.[10]
Хотя Дромунд-Каас входил в Старую Империю ситхов ещё в 6900 ДБЯ,[11] считалось, что систему Дромунд после этой даты обнаружил и завоевал повелитель Старой Империи по имени Тулак Хорд. В эти времена Дромунд-Каас стал ситхской колонией.
Императорская цитадель, вид издалека
К моменту 5000 ДБЯ координаты Дромунд-Кааса были утеряны. Однако после поражения Наги Садоу этот загадочный мир джунглей был открыт заново. Спасаясь от преследований Республики, остатки флота ситхов начала серию случайных гиперпространственных прыжков и блуждали так 20 лет, пока не обнаружили Дромунд-Каас. Считалось, что Император ситхов, будучи тогда ещё просто владыкой ситхов Вишейтом и правителем своей родной планеты Нафемы, поручил группе учёных найти в древних записях координаты Дромунд-Кааса. После того как снова был открыт путь к планете, он совершил ритуал ситхской магии, вследствие чего все живые организмы, жители планеты и более сотни повелителей ситхов были полностью поглощены будущим императором, а Нафема перестала быть живым миром. После этого началось долгое путешествие к Дромунд-Каасу под предводительством Императора.
Каас-Сити
Планета была колонизирована повторно. В течение столетия ситхи возвели Каас-Сити, в самом сердце которого находилась цитадель — обитель Императора и его Тёмного Совета. Именно здесь Возрождённая империя ситхов начала создавать оружие и готовиться к мести Республике более тысячи лет спустя.
Империя ситхов была побеждена ещё раз, и снова Дромунд-Каас пал в безызвестность на две с половиной тысячи лет, пока Каан, лидер Братства Тьмы, не узнал о местоположении планеты.[2][4]
В 990 ДБЯ Дромунд-Каас стал прибежищем Дарта Миллениала.[2] Отрицая Правило двух, Миллениал стремился создать новую религию тёмной стороны, которая позже стала известна как Тёмная Сила.[4] Последователи этого учения, так называемые Пророки тёмной стороны, правили планетой в течение многих лет до её повторного открытия Дартом Сидиусом перед началом Войн клонов в 22 ДБЯ.[2]
Склонив Пророков на свою сторону, Сидиус держал планету в тайне, как и многие до него. Позже он использовал Дромунд-Каас в качестве испытательного полигона для адептов тёмной стороны.[4]
Эти события происходили вне общественного внимания и не были известны Ордену джедаев. История о Дромунд-Каасе многие века была мифом для большинства, страшилкой для юных падаванов и правдой для культистов и поклонников теории заговора. Только во время Войн клонов, магистр Йода, исследуя удаление нескольких планетарных систем из джедайских архивов, обнаружил, что Дромунд-Каас был не только реален, но и принадлежал Старой Империи ситхов.[4]
Считается, что Йода лично исследовал систему, но любая такая миссия была бы известна исключительно джедаям самого высокого ранга, а отчёты о задании не сохранились.[4] Несмотря на такой уровень секретности, 327-й звёздный корпус вёл бой у Дромунд-Кааса во время Войн клонов.[12]
После падения Империи Дромунд-Каас снова забыли, пока в 9 ПБЯ рыцарь-джедай Кайл Катарн не узнал о ней из древних надписей.[4] Внезапно завершив подготовку своей ученицы Мары Джейд, Катарн определил местонахождение системы и отправился изучить это место. На Дромунд-Каас он столкнулся со многими ситхскими порождениями, чтобы достичь Храма Тёмной Силы, где подвергся искушению тёмной стороны.[4][5]
Катарн долгое время не выходил на связь, поэтому Джейд стала беспокоиться за него. Она решила лично отправится на его спасение, в процессе которого ей пришлось драться с ожившими статуями, воскресшими трупами ситхов и даже со своим альтер-эго, тёмным духом-двойником. В конце-концов она нашла Катарна, который ждал её в самом центре Храма, чтобы нанести сокрушительный удар своей ученице. Но Джейд отключила световой меч, веря, что Кайл по-прежнему верен светлой стороне. Этот жест послужил своего рода испытанием, напомнив Кайлу, что он не может убить друга и союзника. Катарн отверг тёмную сторону и покинул планету вместе с Марой.[5]
Позже Катарн, Люк Скайуокер и другие джедаи смогли собрать воедино некоторые отрывки из истории планеты. После падения Кайла, Скайуокер счёл Дромунд-Каас крайне опасным местом, которое может подождать, пока Новый Орден джедаев не окрепнет. С помощью службы разведки он убедился, что планета останется мифом, как это было на протяжении тысячелетий.[4]
Дромунд-Каас был заброшенным миром, исключая время процветания в качестве колонии возрождённой Империи и тот период, когда на планете жила немногочисленная группа Пророков тёмной стороны.[4] Но, подчинившись Дарту Сидиусу, Пророки покинули мир. В их числе были Верховный пророк Каданн и тёмный джедай Сарисс, дочь Лорда Кронала. В свою очередь, Сидиус использовал Дромунд-Каас в качестве тренировочной площадки для адептов тёмной стороны, поручая их раннее обучение Пророкам.[4]
Разгневав Сидиуса одним из своих пророчеств, Каданн улетел на Бостирду. Дромунд-Каас был заброшен.[4][5]
Поскольку среди типов местности на Дромунд-Каасе преобладали болота и океаны, здесь было довольно мало значимых мест, особенно после Гражданской войны. Исключением был только Храм Тёмной Силы, спрятанный в самом центре болота. Он аккумулировал столько энергии тёмной стороны, что бластеры и разнообразная взрывчатка выходили из строя.[5]
Построенный во времена ситхской Империи, Храм был покинут вскоре после Великой гиперпространственной войны около 5000 ДБЯ. В Великой галактической войне и последовавшей за ней Холодной войне Дромунд-Каас служил базой возродившейся Империи. Ситхи построили множество зданий, например штаб-квартиру Имперской разведки в Каас-Сити, но после окончания войны все эти поселения были заброшены. Примерно за 1000 лет ДБЯ местоположение Храма узнал Севисс Ваа, лорд ситхов из Братства Тьмы, и передал эту информацию Лорду Каану.
Дарт Милленниал выработал основы новой религии именно в Храме. Пророки, её последователи, оставались здесь в течение тысячи лет, пока не улетели на Бостирду, опасаясь гнева Дарта Сидиуса.
Возможно, в одном из доков некогда был спрятан «Эбеновый ястреб», оставленный там Митрой Сурик в 3950 году ДБЯ.
Окрестности храма на Дромунд-Каас также появляются в неканоничном комиксе по мотивам Звёздных войн в русскоязычном журнале Mega Game (июль 2000 года), рассказывающем о похождениях чувствительной к Силе героини Дары, оказавшейся в игре Mysteries of the Sith.
Ранний концепт-арт для SWTOR.