Корусант
Астрономические данные
Регион
Центральные Миры[1]
Сектор
Сектор Корусант[2][3]
Система
Система Корусант [1]
Звёзды
1:Корусант-Прайм[1]
Спутники
Четыре естественных спутника[1]::Центакс-1[3]Центакс-2[3]Центакс-3[3]Гесперидиум (разрушен, стал астероидным полем, названным «Кольца Корусанта»)[4]Множество искусственных спутников:Обитаемые сферы [5]Зеркальные станции[1]
Сетка координат
L-9
XYZ координаты
0,0,0[6]
Расстояние от Центра
10 000 световых лет[6]
Период вращения
24 стандартных часа [1]
Орбитальный период
368 местных дней [1]
Физические данные
Класс
землеподобная[1]
Диаметр
12,240 км[1]
Атмосфера
Азот (N2) 78,08 %[1]Аргон (Ar) 0,93 %[1]Кислород (O2) 20,95 %[1]Углекислый газ (СO2) 0,039 %[1]
Климат
Умеренный и контролируемый
Сила тяготения
Стандартная[1] (примерно 9.81 м/с2)
Тип ландшафта
Городской ландшафт[1]Горы [3]
Интересные места
Дом 500 по Республиканской улицеГалактический музей[4]Галактический оперный театр[4]Голографический зоопарк вымерших животных[4]Императорский дворец[4]Храм джедаев[4]Горы Манараи[4]Здание Сената[4]Корусантский университет[3]Западное море[3]Рабочие районы[1]
Социальные данные
Основной язык
Основной галактический язык
Правительство
Муниципальная власть города (c 25053 ДБЯ—27 ПБЯ)[4]Вооруженная диктатура (19 ДБЯ—6 ПБЯ)Диктатура вонгов (27 ПБЯ—29 ПБЯ)Власть Галактического города (29 ПБЯ—)[7]
Население
Официальная перепись: 1 триллион жителей[1]78 % — Люди[6]22 % — другие расы[6]
Название местных
Корусантцы[8]
Крупные города
Галактический город (Имперский город, Ново-Республиканский город, Юужань’тар)
Основной импорт
Продукты питания [1]Медикаменты[1]
Основной экспорт
Культура[4]
Принадлежность
ЖеллыБесконечная ИмперияГалактическая РеспубликаГалактическая ИмперияНовая РеспубликаЮужань-вонгская империя (под названием «Юужань'тар»)Галактическая Федерация Свободных АльянсовИмперия ФелаГалактическая Империя Дарта КрайтаТриумвират Галактической Федерации
[Исходник]
Множество искусственных спутников:
Корусант (англ. Coruscant [kɔɹəsɑnt]), также известный как Центр Империи, Юужань'тар (будучи захваченным юужань-вонгами) или Королева Ядра — сверкающая планета, которая была расположена в сердце Галактики. Корусант тысячелетиями был политическим центром Галактики, где принимались самые важные решения, затрагивающие жизни триллионов. С зари межзвёздной истории за одним единственным словом «Корусант» скрывалось бесспорное средоточие власти, силы, законности, истории и культуры. В различные времена планета была столицей государств галактического масштаба: Галактической Республики, Галактической Империи, Новой Республики, центром оккупации юужань-вонгов и Галактического Союза. Большое количество торговых маршрутов Галактики: Перлемианский торговый маршрут, Кореллианский путь, Метеллосский торговый маршрут, Коросский магистральный путь и Коридор Лейзере — проходили через Корусант, делая его самым богатым миром в Галактике. Неудивительно, что планету, лежавшую в стороне от географического центра галактики, стали считать центром с нулевыми координатами (0,0,0).
В течение правления Галактической Республики планета-город была известна как Галактический город или Республиканский город, во времена Галактической Империи — как Имперский город или Корусант-Сити, во время Новой Республики — как Новореспубликанский город, а в течение вторжения юужань-вонгов — Юужань’тар.
Своё название «Корусант» планета получила из-за постоянной игры света на поверхности при взгляде из космоса, слегка приглушённого облачной дымкой планетной атмосферы, напоминающего сияние драгоценных камней коруса, добывающихся на Явине. Величественный силуэт Корусанта является весомым символом власти и могущества, сосредоточенного в этой планете-городе. За всю долгую галактическую историю Корусанта тысячами поколений поверхность планеты была превращена в сплошной городской пейзаж.
Корусант во времена Галактической Империи.
Если смотреть поверх облаков, Корусант казался спокойным и тихим, виднелись лишь верхушки самых высоких зданий, взмывающих в атмосферу на высоту до 6 километров. Но под облаками на самом деле скрывалась галактическая столица — густонаселённый многоуровневый мегаполис, напоминающий гравированный металлический шар.
Гигантские строения за многие годы развития промышленности и высоких технологий покрыли каждый квадратный метр поверхности, похоронив под собой любые природные ландшафты, включая горы и истощившиеся моря и океаны, остатки которых были закачаны в пустоты в глубине коры. Тем не менее на планете сохранились остатки различных чудес природы. Гладкие транспаристиловые постройки вырастали рядом с более старыми дюракритовыми конструкциями, новые здания строились поверх старых, а фундаменты, некоторые из которых весили миллиарды тонн, уходили глубоко в кору планеты. Несмотря на современный вид, многие корусантские постройки насчитывают века. Дроиды-ремонтники приводили в порядок отдельные этажи, но тут же рядом царили разруха и запустение. В этом фepрокритовом лабиринте, где найти путь к посадочной площадке — задача не для слабонервных, на сотнях этажей обитали миллиарды жителей, в среднем от ста миллиардов до более чем одного триллиона в зависимости от эпохи. Общее население Корусанта со всеми его припланетными жилыми станциями и подземными городами составляло 1 триллион 250 миллиардов жителей.
Здания Верхнего уровня
Верхние здания и этажи занимали в основном под правительственные и другие учреждения, а также пентхаусы, принадлежавшие богатой элите. Располагающиеся на верхних уровнях Корусанта наиболее состоятельные жители дышали предпочитаемым ими газом самого высокого качества очистки. Населяемые ими здания регулярно сканировались на наличие вредных примесей, а все проблемы решались командами дроидов контроля качества. Внутри самых высоких зданий огромная разница температур и давления между нижними и верхними этажами создавала необычные и непредсказуемые микроклиматические условия.
Глубоко внизу, на сотни этажей под шпилями небоскребов, как огромный каньон, простиралась та часть Корусанта, куда никогда не заглядывало солнце, так называемый мрачный Нижний город. Здесь царит искусственное освещение, а солнечный свет последний раз видели приблизительно в 95 000 ДБЯ. Нижние уровни являлись местом обитания бедных слоёв населения, столь многочисленного, что могло бы до отказа заполнить не один звёздный сектор. Наполненные гулом машин, которые обслуживали высшие слои общества, улицы нижнего города так и кишели грабителями и разбойниками. На нижних уровнях существовали также и представители фауны. Ходят слухи, что это животные, сбежавшие из городских зоопарков и даже мутировавшие от каких-либо болезней люди. Из-за перенаселённости охрана Корусанта была просто не в состоянии защитить всех его обитателей. Так что те, кто жили в трущобах, ежедневно рисковали стать жертвой разбойников, вымогателей и грабителей.
Громадные кварталы увеселительных заведений галактической столицы привлекали несметное число чужеземцев, которые стремились в ночные клубы, игорные дома, бары и дворцы наслаждений. Эти районы иногда залиты светом и полны нарядной публики, а иногда внезапно погружались во тьму и тишину, замирая в страхе. На таких улицах за каждым углом таилась опасность, а праздного гуляку было не отличить от вора, убийцы или торговца наркотическими пряностями.
Панорама Корусанта
Обитатели грязных лабиринтов тоннелей и коридоров, лежавших в основании массивных зданий, влачили жалкое существование, вдыхая едва пригодную для дыхания смесь газообразных отходов. Многие постоянные посетители Корусанта предпочитали возить с собой собственные запасы воздуха, чтобы продлить своё пребывание в городе. На этих забытых уровнях, оставленных мутантам и мусорщикам, типа мифических людоедов Ктон, была грязь и преступность — царство тьмы и запустения. Около ядра планеты располагалось множество массивных энергетических ретрансляционных станций.
Корусант во время Войн клонов
Воздушное движение над Корусантом представляло собой непрекращавшиеся плотные потоки несметного числа транспорта, терявшиеся среди небоскребов и уходившие далеко за горизонт — от небольших частных аэроспидеров до аэробусов и крупных грузовых судов.
Движение на большинстве трасс регулировалось автоматически (трассы с автоматической навигацией), и каждый транспорт перемещался по заранее запрограммированному маршруту, чтобы свести к минимуму риск столкновений. Чем выше располагалась трасса, тем быстрее было на ней движение и тем большие расстояния по ней можно было преодолеть. На нижних уровнях движение было более беспорядочно: там сражались за места мусоровозы, микрофургоны и частные перевозчики. Перемещаться между воздушными трассами можно было по гигантским спиральным развязкам, движение на которых было организовано вверх, вниз или в обоих направлениях. Пилоты туристических авиакомпаний запрашивали огромные суммы с зевак, предлагая им отправиться в захватывающую прогулку над поверхностью планеты. Даже глубокой ночью Корусант изобиловал блестящими огнями и реками движения. Шумный мегалополис никогда не спал.
В результате многих лет перенаселённости все естественные водные источники были осушены, а вода из них запасена в обширных пещерах под городом.
Единственным водным объектом оставалось искусственное Западное Море с множеством искусственно созданных плавучих островов, используемых туристами для отдыха. Но запасённой воды не хватало на то, чтобы прокормить и напоить такое множество жителей, поэтому архитекторы Корусанта разработали разветвлённую экосистему по всей поверхности планеты: тепловые станции растапливали полярный лёд и распределяли воду по всему городу через сложную систему труб.
Одна из немногих частей естественного ландшафта Корусанта, которые остались в первозданном виде, — Горы Манараи, двойной пик, возле основания которого находился императорский дворец. В горах находились несколько воздушных ресторанов и площадь Монументов. Именно здесь у подножия был спрятан звёздный суперразрушитель типа «Палач» «Лусанкия». Во время нападения юужань-вонгов на Корусант горы Манараи были разрушены.
Принц Ксизор подходит к своему роскошному экипажу.
Галактический город был разделён на несколько тысяч квадратов, которые, в свою очередь, подразделялись на пронумерованные сектора. На официальных картах используется именно такая система обозначений, однако жители Корусанта предпочитали неформальные общепризнанные названия, так как многие области являлись только сенаторскими, правительственными, финансовыми (включая банковские зоны), коммерческими и жилыми. Например, сектор H-46 также называли Сах’к Городок (Sah’c Town) по имени семьи, которая владела большей его частью.
Большие области планеты выделялись под индустриальную или производственную промышленность. Наибольшая из них, известная в обиходе как «Заводы» (The Works), производила части космических кораблей, дроидов и строительные материалы с удивительной скоростью в течении сотен лет, но поскольку строительство в космосе стало более эффективным, область пришла в упадок.
Этот сектор получил репутацию центра высокой преступной деятельности, и многие жители уехали оттуда. Другой областью Корусанта был КоКо-Таун (CoCo Town) (сокращение от «коллективная коммерция»), где совместно жили и работали представители различных рас. Часть площади около здания Сената называли Коммунальной Колонной (Column Commons), потому что здесь размещалось большинство корпораций средств массовой информации и ГолоСеть.
Корусант двигался по далёкой орбите относительно звезды системы Корусант-Прайм, в пределах от 207 до 251 миллиона км, из-за чего климатические условия планеты были не подходящими для людей. В результате этого в тёплых широтах были установлены орбитальные зеркала, которые перефокусировали и распределяли звёздную энергию по поверхности. В Битве при Корусанте во время Войны клонов некоторые из этих зеркал, вероятно, были уничтожены.
Бесчисленные годы цивилизации несмываемо изменили экологию Корусанта, для которого, как и для подобных миров, существовал целый ряд проблем: утилизация многомиллионных тонн отходов, невообразимое количество углекислого газа и высокоэнергетические выбросы, которые производились триллионным населением каждый день. Для предотвращения разрушения атмосферы в её верхних слоях были размещены тысячи реактивных регенераторов. Первый комплекс этих регенераторов, развитых Галактической Республикой, был известен как Проект Восстановления Атмосферы Корусанта (Coruscant Atmospheric Reclamation Project). Для борьбы с мусором почти всё на планете, от упаковок и одежды до машин, было годно для повторного использования, а то, что не годно, прессовалось в блоки и в контейнерах с помощью репульсорных пушек выбрасывалось в космос по направлению к солнцу системы.
Тем не менее в остальном мире живая природа, как родная, так и завезённая, процветала. Летучие мыши-ястребы и гранитные слизняки обитали в городских джунглях, а глубины Корусанта были заполнены пугающими существами, жившими в отсутствии солнечного света. Фауна: бронекрыса, оводы, трубопроводный червь, корусантский людоед, дианоги, дюракритовый слизняк, дюракритовый червь, плавающая блоха, мусорный червь, гартро, глоуфли, гранитный слизняк, решетчатая жаба, летучая мышь-ястреб, крысомутант, мусорная мышь, коллекторная змея, тёмный моллюск, паук, спиральный сокол, каменный клещ, стратт, транткилл.
За основу галактического стандарта времяисчисления было принято время, за которое Корусант вращается вокруг своей оси и вокруг своего светила, а именно сутки, состоящие из 24 часов и года состоящего из 368 дней.
Последняя битва таунгов
Как полагают многие, Корусант изначально был колыбелью человечества. Тысячелетия назад, Архитекторы, возможно, переправили человеческую расу с Корусанта на Кореллию для заселения. В древние времена, приблизительно в 200000 ДБЯ, доисторические гуманоиды-таунги и батальоны желлов вели войну за контроль красивым миром. Через сто тысяч лет Корусант был оценён Колами как «примитивное разочарование» несмотря на металлический охват планеты Галактическим городом.
Корусант один из многих миров, завоёванный ракатанской Бесконечной Империей, которая использовала рабов для постройки своего супероружия— «Звёздной кузницы» примерно 30000 ДБЯ. При доминировании ракатанцев, колонизационные попытки людей были ограничены полётами «спящих» кораблей, которые закончились на Альдераане, Скоплении Тион, Сеуле 5, Куате, Альсакане, Аксаме, Анаксисе, Атризии, Метеллосе, Корулаге и множестве других миров. В конечном счёте раса ракатанцев погибла от повальной чумы, приведшей к революции рабов на Корусанте и многих других завоёванных мирах.
В течение следующих двух столетий Корусант был связан гиперпространственными путями с другими Центральными Мирами, включая Кореллию и Дуро. Это было время, когда правительство Корусанта мирно поглощало близлежащую Империю Азура (Голубую Империю). В течение этих ранних лет предреспублики, языки Корусанта и его соседей смешивались, образуя будущий Галактический язык.
Корусант в 5000 ДБЯ.
В 25053 ДБЯ люди-кореллианцы и дуросы изобрели гипердвигатель, позволивший Корусанту стать столицей галактического союза — Галактической Республики. Планета оставалась столицей Республики в течение двадцати пяти тысяч лет. Вскоре после формирования Республики был нанесён на карту Перлемианский торговый маршрут, связавший Корусант с Оссусом и приведший в Республику рыцарей-джедаев. В следующем тысячелетии на карту был нанесён Кореллианский путь, связавший Корусант с Кореллией и далее. В 12000 ДБЯ на планете был построен известный Галактический музей.
С самого начала Корусант как столица Республики был главной целью многих конфликтов. Самая ранняя среди них была Тионесская война между Благородным союзом Дезевро и Тиона в 24000 ДБЯ, во время которой Корусант был засыпан вакуумными бомбами тионцев. Другие ранние сражения включают Альсаканские конфликты, Дуинуогвуинский спор, Великую гиперпространственную войну, Третий Великий раскол, Революцию дроидов, Великую войну ситхов и Великую галактическую войну.
После опустошения Оссуса, Совет джедаев переселился в Храм джедаев на Корусанте, куда с Оссуса были перевезены многие реликвии джедаев. В 3996 ДБЯ, было построено Здание Сената, заменившее предыдущее место собраний. Внешность этой массивной структуры пережила преобразование планеты в новый Юужань’тар.
Корусант в 3653 ДБЯ
Спустя несколько веков после предполагаемого уничтожения первоначальной Империи выжившие ситхи вернулись из Неизведанных Регионов и развязали полномасштабную войну с Республикой.
Через несколько десятилетий борьбы экономические и военные ресурсы Республики почти иссякли, в то время как Империя только укрепила своё положение. В таких условиях верхом неожиданности для всей галактики оказалось выдвинутое ситхами предложение заключить мир. Всё ещё опасаясь тайных мотивов противника, Галактический Сенат Республики согласился на столь необходимую отсрочку. Тем не менее, их подозрения были верны: ситхи не собирались разрешить конфликт мирным путём.
Пока республиканская и имперская делегации созывались на Альдераан для мирных переговоров, лояльная к Империи мандалорская наёмница Шей Визла прилетела на столицу Республики Корусант и деактивировала планетарный щит. Это позволило лорду ситхов Дарту Малгусу с пятьюдесятью воинами-ситхами вторгнуться в Храм джедаев и взять здание в осаду. Ситхи и защитники храма, которых возглавил мастер-джедай Вен Зеллоу, вступили в жестокую битву, но захватчики одержали победу. После этого флот ситхских кораблей под командованием Дарта Анграла начал бомбардировку города и высадку своих войск на поверхность. Выжившие джедаи и республиканские солдаты пытались отстоять столицу, но потерпели поражение. К тому времени, как битва закончилась, Храм джедаев превратился в руины, а шесть членов Высшего совета джедаев и Верховный канцлер Республики были убиты. Вся связь с Корусантом была прервана, так что галактике оставалось только гадать о том, какая резня происходит на поверхности столичного мира.
Уничтожение Храма джедаев
За два дня Империя взяла в блокаду и заняла Корусант, правя им по законам военного времени. Коренному населению запрещалось покидать планету; передвижение также было ограниченным. Дарт Анграл стал временным губернатором Корусанта, а Дарт Малгус следил за безопасностью. В этот период ситхи разграбили мир, казнили республиканских сенаторов и похитили множество местных. На второй день оккупации джедай-отступник Арин Лениир выследила Малгуса, который был виновен в уничтожении Храма джедаев. В процессе её охоты в системе безопасности ситхов обнаружилось множество брешей, но Империя смогла удержать Корусант в своей власти. Согласно подсчётам обеих сторон, число погибших могло достигнуть ста тысяч.
Боевые крейсера ситхов над Галактический город
Получив в своё распоряжение Корусант, Империя смогла повернуть ход мирных переговоров в свою сторону. После двухдневной оккупации Галактик-Сити республиканская делегация подписала крайне спорное Корусантское соглашение. Хотя оно положило конец Великой галактической войне и вернуло столицу прежним хозяевам, высокие требования, выдвинутые Империей, значительно ослабили Республику и в конце концов привели к Холодной войне. Реконструкция Корусанта заняла несколько лет; всё это время жители бедных районов были вынуждены бороться за выживание в руинах, оставленных ситхами. Нижние уровни захватили банды, игнорировавшие республиканское правительство, хотя его штаб-квартира и находилась на той же планете.
Вид из космоса
В 23 ДБЯ, где-то в конце Сепаратистского кризиса, Конфедерация независимых систем стала становиться существенной угрозой Республике, заставив несколько систем выйти из нее, включая Андо и Сай Мирта, что закончилось массовым бегством аквалишей и СайМиртиан с Корусанта.
Пока Падме Амидала была на Корусанте, произошло несколько попыток ее убийства, включая ту, в которой был уничтожен ее личный звездолет и убиты несколько ее служанок. Джедаям Энакину Скайуокеру и Оби-Вану Кеноби было поручено защитить ее. Они сумели помешать попытке охотника за головами Зам Уэселл убить Падме в ее личных апартаментах, закончившейся преследованием аэроспидера Уэселл через весь Корусант и ее поимкой в Клубе «Чужеземец» на нижних уровнях. Джедаи поймали Зам, но она была убита таинственной фигурой в броне, приведшей Оби-Вана на Камино.
Вид на Храм джедаев
Начало и продолжение межгалактического конфликта Войны клонов сопровождалось на Корусанте частыми террористическими актами Сепаратистов и убийствами ведущих фигур Республики. Захват в заложники сенатора Мины Тиллс террористами Коруннаи в 22 ДБЯ являлось прикрытием попытки повернуть Корпоративный сектор против Республики. В 21 ДБЯ прошла целая волна происшествий, включающая Восстание на Корусанте и убийства Финиса Валорума и сенатора Виенто.
Все эти события побудили правительство Республики осуществить многочисленные реформы, направленные на усиления безопасности. Так на огромных участках городского пейзажа были возведены защитные укрепления, а группы солдат клонов стали обычным зрелищем на улицах. Было основано общество КОМПОЗР, проводившее патриотические парады местных СА Групп во главе с Неневантом Тионом. КОМПОЗР оказал давление на Таннон Праджи, чтобы выслать из столицы все расы, чьи миры присоединились к Конфедерации. Главой планетарной защиты Корусанта был назначен вице-адмирал Терриналд Скрид.
Тем не менее, в 19 ДБЯ Конфедерация независимых систем, несмотря на растущий флот Республики, преуспела в попытке проникновения на Корусант. Используя секретные гиперпространственые маршруты через Глубокое Ядро, полученные у Дарта Сидиуса, сепаратистский флот под командованием генерала Гривуса совершил набег на столицу Республики.
Энакин Скайуокер и Оби-Ван Кеноби участвуют в Битве над Корусантом
Пока Сепаратистский военный флот вел бой с военным флотом Республики на орбите, армия боевых дроидов высадилась в Галактическом городе. Вторжение отвлекло Республиканскую армию от защиты Верховного канцлера, что позволило генералу Гривусу и его команде Магнастражей захватить Палпатина. Однако прибывшие из Внешнего Кольца Энакин Скайуокер и Оби-Ван Кеноби смогли спасти Палпатина с флагманского судна сепаратистов «Незримая длань». Битва при Корусанте, в конечном счете, закончилась в пользу Республики, и армада сепаратистов была вынуждена отступить. Битва испугала большую часть населения, а целые городские кварталы были разрушены орбитальными бомбардировками, падающими горящими звездолетами и наземными боями.
Незадолго до окончания Войны клонов Корусант был преобразован в Имперский Центр после провозглашения Канцлером Палпатином Нового порядка, реорганизовавшего Галактическую Республику в Галактическую Империю.
Во время господства Императора Палпатина официальным названием Корусанта был Имперский Центр или иногда просто Центр. Не смотря на это, большинство жителей Империи продолжали называть планету-город ее старым названием. Имперские агенты работали неустанно, чтобы стереть любые напоминания о Старой Республике. Галактический Сенат был расформирован, Дворец Республики был восстановлен и переименован в Императорский дворец— массивное пирамидальное здание, самое большое на Корусанте. Другие ранее известные постройки Галактической Республики, типа Галактического Сената и Храма джедаев, были или разрушены или заменены более новыми зданиями.
Имперский Центр.
Так как галактическая политика была сконцентрирована в руках Людей, нечеловеческие расы были вынуждены обитать в особых районах, обнесенных стенами (этнические гетто), Имперского города, под названием «Невисек» (Invisec). Те из нелюдей, кто намеренно или случайно попадали в другие районы, жестоко наказывались.
Корусант по распоряжению Палпатина стал единственной планетой в Галактике, где студенты могли изучать политические науки. Причин было две: первая— надежда, что будущие политические деятели и технократы Галактики, примут ценности и правление Нового порядка; вторая— то, что наиболее способные и особо деятельные, могли быть использованы (добровольно или силой) в процессе управления Империей.
Придя к власти, Император Палпатин начал претворение в жизнь своих собственных проектов, одним из которых была установка тысяч систем наблюдения всюду по Городу. Так же на всем протяжении Корусанта были размещены массивные генераторы энергетического щита, и там, где их поля пересекались, имели место мощные шторма, отчего планета напоминала душевное состояние многих жителей, поскольку их душило железное правление Палпатина.
Несмотря на такие широкие преобразования в политике и инфраструктуре, теневая сторона, к борьбе с которой призывал Палпатин, оставалась в большей степени неизменной. Планета была домом самого наибольшего преступного синдиката в галактике — «Чёрного солнца» и его главы принца Ксизора.
По распоряжению Императора звёздный суперразрушитель типа «Палач» «Лусанкия» был захоронен у подножия Гор Манараи. Позже этот массивный линейный корабль использовался директором Имперского Бюро Расследований Исанн Айсард как тюрьма.
После Битвы у Эндора
После смерти Палпатина в Битве при Эндоре в 4 ПБЯ, на Корусанте произошло восстание. Во время этого восстания миллиарды жителей планеты вышли из «нечеловеческих» секторов. На улицах происходили постоянные атаки на Имперские патрули, статуи Палпатина были разрушены, да и другие символы Империи были осквернены.
Посреди празднования и беспорядков, Имперские власти приказали провести массивное подавление сопротивления непослушных элементов населения и дали полную власть местной военной силе, чтобы закончить восстание и навести порядок. Военное возмездие было ужасающим, и списки убитых постоянно пополнялись. Империя повергла мятежников и вернула народные массы под контроль.
Управление имперским центром принял Великий визирь Сейт Пестаж. К его сожалению против него была тут же организована оппозиция прежними советниками Палпатина, которые сформировали Правящие Круги. Исанн Айсард была нейтральным посредником между двумя фракциями. Однако Айсард сама имела тайные планы на трон, ведя политику против обоих ничего не подозревающих сторон, пока не стало слишком поздно. В 5 ПБЯ она, наконец фактически возглавила Галактическую Империю, но и у нее были враги, которые угрожали ее господству— конкурирующие военачальники и расширяющаяся Новая Республика.
Вид на Корусант из космоса.
После поражения Империи в Битве при Эндоре, Альянс повстанцев, теперь Новая Республика, поставила перед собой главную задачу— захват Корусанта. В 6 ПБЯ Новой Республикой был разработан хитрый план, согласно которого эскадрилья истребителей, известная как Разбойная эскадрилья под предводительством Веджа Антиллеса, должна была тайно проникнуть на Корусант и взорвать мощный генератор энергощита.
Бродяги справились с поставленной задачей, что позволило флоту Новой Республике под командованием знаменитого адмирала Акбара войти в систему Корусанта и отбить галактическую столицу у войск Исанн Айсард, однако долгожданная победа была омрачена вспышкой эпидемии вируса «Крайтос».
Солдаты Новой Республики устанавливают флаг над Корусантом
Имперский Город был переименован в Ново-республиканский, а прежнее официальное название, Имперский Центр, было забыто. После побега Айсард с Корусанта на Тайферру, начала усиливаться раздробленность Империи, поскольку имперцы потеряли веру в своих лидеров, а оставшиеся в живых из Правящих кругов Империи, слабо обеспечивали и поддерживали центральное управление. В своем стремлении вернуть былую власть они поддержали гранд-адмирала Трауна как Верховного главнокомандующего.
В 8 ПБЯ, Корусант был окружен флотом Хейпанских боевых драконов — первый случай за тысячелетия, когда замкнутое общество пошло на контакт с остальной частью галактики, с тех пор как Хейпский консорциум закрыл свои границы приблизительно в 3100 ДБЯ. В зале приема Хейпанские делегаты подарили Новой Республике много великолепных подарков, включая несколько захваченных Имперских звездных разрушителей.
Заключительный подарок стал самым шокирующим из всех. Сын и наследник Хейпанской королевы-матери Изольдер представился Консулу Лее Органе как ее потенциальный жених. Несмотря на понимание выгоды от этого брака, Лея все еще была привязана к Хану Соло. После приключений на Датомире и поражения имперского военачальника Зинджа от рук хейпанского флота, Хан Соло и Лея Органа поженились в Альдераанском консульстве на Корусанте. На свадьбу были приглашены сотни друзей и должностных лиц.
В 9 ПБЯ, во время Кризиса Трауна, военный флот Империи под началом Трауна осадил галактическую столицу. Так как его силы были численно превзойдены Ново-Республиканскими оборонительными силами Корусанта, он использовал технологию маскировки, чтобы создать эффективное осадное оружие. Для этого Траун использовал 22 астероида, прикрепив к ним маскировочные устройства и разместив их на борту своего звездного разрушителя. Во время сражения Траун оставил астероиды на низкой орбите и отступил в гиперкосмос, создав невидимое астероидное поле вокруг галактической столицы.
В результате, Новая Республика столкнулась с двумя главными проблемами: она не могла убрать энергетическое поле вокруг планеты из-за опасности падения астероидов на густо населенный город, а также блокировалось космическое движение около планеты из-за опасности столкновения. Корусант был парализован. После того, как Траун погиб в Битве при Билбринджи, астероидная блокада была снята, и Корусант снова был свободен.
Улицы Корусанта
Новая Республика успешно удерживала Корусант в течение трех лет, но затем в 10 ПБЯ клонированный Император Палпатин (воспользовавшись преимуществом недавних достижений гранд-адмирала Трауна) организовал нападение на Корусант и другие ключевые миры Новой Республики. Это заставило главу государства Мон Мотму рассмотреть план защиты галактической столицы. Однако этот план так и не был претворен в жизнь, так как объединенная Имперская армада начала бомбардировку Корусанта с орбиты, столь мощную, что даже энергощит не смог ее сдержать. Мон Мотма издала указ об общей эвакуации всего населения столицы. Таким образом, Империя снова получила свой Центр, а Новая Республика обратилась к партизанской борьбе.
Однако, после того как Корусант был снова захвачен, Имперский правящий совет решил, что пришло время выбирать нового Галактического Императора. Различные адмиралы, генералы, моффы, инквизиторы, КОМПОНП и должностные лица Имперского бюро безопасности не сошлись во мнениях, и скоро среди Имперских партий на планете вспыхнул вооруженный конфликт (Имперская гражданская война). Во время конфликта Имперская столица изрядно пострадала. Космос вокруг Корусанта был замусорен обломками звездолетов, которые в течение многих лет находились около планеты.
После того как Палпатин окончательно умер в 11 ПБЯ в Битве за Ондерон, планета перешла под власть Новой Республики, которая использовала строительных дроидов EVS для разбора развалин и создания новых небоскребов. Из-за прошедшей бойни большая часть населения покинула Корусант, оставив многие из квартир средних уровней города пустующими, хотя и пригодными для жилья. Более низкие и темные уровни остались нетронутыми программой реконструкции и стали местом сборищ различных преступных группировок.
В 17 ПБЯ, после Кризиса Чёрного флота, Здание Сената, где Лея Органа Соло готовилась выступить с речью, было атаковано Бракиссом и Куэллером и сильно повреждено, требуя почти полной его реконструкции.
В 19 ПБЯ, после подписания соглашения между главой Осколка Империи адмиралом флота Гиладом Пеллеоном и главой Новой Республики Понком Гаврисомом на «Химере», Мастер-джедай Люк Скайуокер и Мара Джейд сыграли на Корусанте свадьбу. Свадебную церемонию попыталась сорвать группа Имперских приверженцев, проникшие на место событий и нанявшие банду гонщиков на свупах.
В 22 ПБЯ, Вторая Империя проникла в систему Корусанта, используя замаскированную Академию Теней, оставшуюся на орбите и невидимой для глаз вооруженных сил Новой Республики и Сил Планетарной Защиты Корусанта. Силы Второй Империи, состоящие из штурмового шаттла бывшего TIE-пилота Корла и нескольких измененных TIE истребителей, пришвартовались к крейсеру Адамант и сбежали с ним в гиперпространство с ценным грузом гипердвигателей звездолетов.
Вторая Империя также послала на Корусант трех Ночных сестер: Тамит Кай, Гаровин и Вилас, для проникновения на более низкие уровни и вербовки последователей. Те, у кого обнаружилась чувствительность к Силе, стали Тёмными джедаями, в то время как другие стали TIE-пилотами и штурмовиками. Однако джедаи Падаваны Джайна, Джейсен Соло, Тенэль Ка и Лоубакка использовали несколько солнечных зеркал, чтобы сжечь системы маскировки Академии Теней, показав ее флоту Новой Республики. Но станция смогла сбежать и в этот раз. К счастью, Вторая Империя позже была побеждена в течение сражения на Явине-4.
Самым мрачным периодом для Корусанта являлся пик войны с Юужань-вонгами, когда вонги сокрушили оборону Республики тремя волнами атаки, и завоевала планету. Во время штурма, планета-город, заселенная тысячелетиями, была полностью опустошена. Во время сражения погибли миллиарды жизней, а городские огни Корусанта впервые погасли за многие тысячелетия.
Бомбардировка Корусанта юужань-вонгами.
Многое из того, что делало Корусант уникальным, было уничтожено или изменено, для удовлетворения потребностей захватчиков. Императорский дворец был разрушен, когда глава государства Борск Фей'лия взорвал бомбу в своем офисе, горы Манараи, последняя нетронутая часть планеты, были превращены взрывом в гигантские кратеры, Западное Море, единственный открытый водоем планеты, был превращен в гигантский наследственный бассейн, Здание Сената стало местом нахождения Мирового Мозга, который отвечал за терроформацию планеты.
Юужань-вонги назвали Корусант Юужань’таром, как напоминание о своем родном мире и главном божестве Юн-Юужань, а также терраформировали планету, чтобы уничтожить город и восстановить естественную экологию. Большой довин тягун подтянул планету ближе к звезде Корусанта, в результате чего климат на планете стал теплее, позволяя джунглям охватить город, в то время как реки заполнили каньоны, где когда-то прежде курсировали многочисленные аэроспидеры.
Три меньших луны Корусанта были смещены со своих первоначальных орбит, в то время как его наибольшая луна была разрушена. Обломки луны и не исчисляемые тонны остатков мега-города, выброшенных на орбиту, превратились в широкий пояс астероидов вокруг планеты, известный как «Радужный Мост». Это поле вращалось вокруг Корусанта под углом 17 градусов.
Населения планеты (не юужань-вонгов) было отправлено за пределы системы на больших судах, хотя в действительности на самых низких уровнях города остались жители, назвавшие «новый» Корусант некрополисом.
Корусант под игом Юужань-вонгов.
Когда живая планета Зонама-Секот внезапно вошла в систему, она разрушила Радужный Мост, снова переместила оставшиеся луны и подтянула Корусант к его первоначальной орбите, вызвав вулканические извержения и землетрясения впервые через две тысячи лет. Внезапное появление планеты вынудило лидеров вооруженных сил юужань-вонгов прервать свое нападение на Мон-Каламари и вернуться к Центру, поскольку бесконечные шторма и экологические изменения угрожали уничтожить все проделанные преобразования. В конечном счете, юужань-вонги были вынуждены сдаться объединенным силам Зонама Секот и Галактического Альянса.
В 29 ПБЯ Галактический Альянс и юужань-вонги подписали мирный договор, таким образом, закончив войну. Вслед за возвращением Корусанта, было оценено, что приблизительно 365 триллионов существ по всей галактике потеряли свои жизни в течение войны. Было решено, что Корусант будет восстановлен как столица Галактического альянса, вернувшись к своему первоначальному стилю метрополис, где возможно. Мировой Мозг все еще оставался в Здании Сената, так как не было никакого способа удалить его, не причинив вреда планете.
Был построен Новый Храм джедаев. Также был посажен большой парк под названием Зеленое Единство, чтобы символизировать соглашение между юужань-вонгами и Галактическим Альянсом. Планета-город возрождалась.
В 130 ПБЯ контроль над Корусантом был вырван из рук Галактического Альянса после Ситхо-имперской войны и находился теперь в руках возродившейся Империи во главе с Императором Роаном Фелом. Корусант еще раз стал Имперским миром. Однако это длилось не долго. Дарт Крайт восстал против Императора и захватил власть на Корусанте, став новым Императором.
Корусант в 138 ПБЯ
После гибели Дарта Крайта от руки Кейда Скайуокера объединённые силы Осколка Галактического Альянса, Империи в изгнании и Нового Ордена джедаев сформировали на Корусанте правительство обновлённого Галактического Альянса; в Триумвират Галактической Федерации вошли адмирал Гар Стази, императрица Марасия Фел и мастер-джедай К'Крук.
Имперские корусантские гвардейцы
Во время вторжения юужань-вонгов Корусант имел четыре защитных линии. Первой линией была серия минных полей. Они были дезактивированы во время Битвы при Корусанте по воле Лэндо Калриссиана, потому что он полагал, что они принесут больше вреда, чем пользы, и были включены Калриссианом позже, когда атакующий флот вонгов оказался посреди этих полей. Второй линией был ряд Оборонительных Платформ Голан, большинство из которых было разрушено, когда вонги прорвались через первую линию. Третьей линией был массивный планетарный энергощит, управляемый с поверхности Корусанта. Вонги применили тактику судов-камикадзе, которые врезались в щит, вызвав его перегрузку и отключение. Четвертой и последней линией было множество турболазеров, установленных на крышах. Некоторые из них были автоматическими, другие управлялись стрелками или астромеханическими дроидами. Также имелась протонная бомба в офисе главы государства, которая была взорвана, когда воины вонгов заняли императорский дворец.
Как бы Корусант ни менялся и что бы с ним ни творилось, нет сомнений в том, что планета всегда играла ключевую роль в жизни всей галактики, а правитель Корусанта по сути был властелином. Корусант всегда был шумной и процветающей планетой, как это было во времена Старой Республики.
Вид Хад-Аббадона из космоса (эскиз Ральфа Маккуорри)
Столица Империи, полностью покрытая городом, впервые появляется в синопсисе фильма «Звёздные войны» в начале мая 1973 года под названием Альдераан (позднее название было передано родной планете Леи Органы). Согласно сюжету, во многом заимствованного Джорджем Лукасом из фильма «Скрытая крепость» Акиры Куросавы, на эту планету переводят принцессу, пленённую на запретной луне Явин. Вероятным источником заимствования является «город-планета» Трентор Айзека Азимова.
Пейзаж Хад-Аббадона (эскиз Джо Джонстона)
Столица Галактической Империи, вся поверхность которой покрыта городами и затянута смогом, появилась в предварительном черновике 1981 года фильма «Месть джедая» под названием Хад-Аббадон (позднее это название было использовано для обозначения другой планеты в Галактическом Ядре). На орбите Зелёной луны Хад-Аббадона (позднее превращённой в Лесистый спутник Эндора) — заповедника, поставляющего продовольствие для экуменополиса — строятся целых две Звезды Смерти. В первой сцене Лея Органа со взводом повстанцев, замаскировавшись под имперских солдат, пробираются на Зелёную луну, где готовятся к штурму столицы, чтобы окончательно сокрушить Империю. В одной из более поздних версий сценария в конце фильма Люк Скайуокер наводит суперлазер «Звезды Смерти» на Хад-Аббадон и стреляет. Художники Ральф Маккуорри, Джо Джонстон и Нило Родис-Джамеро нарисовали несколько эскизных видов Корусанта как из космоса, так и с поверхности планеты. В итоге Хад-Аббадон и две Звезды Смерти были объединены из-за отсутствия сюжетной необходимости в сходных сущностях и ради экономии бюджета.
Первое появление Корусанта в Расширенной Вселенной
Впервые столица Империи (англ. Empire Capitol) показана в комиксе «Звёздные войны, выпуск 63: Мозговой паук!» (1982) при описании биографии Ширы Бри. Корусантом планета впервые названа и подробно описана в романе «Наследник Империи» Тимоти Зана в 1991 году. Название «Корусант» происходит от латинского глагола coruscare , что значит мерцать, сверкать, искриться, блистать. В английском языке слово «coruscant» традиционно произносится с жёстким «c» и ударением на второй слог — /kəˈɹʌskənt/ (Кара́скант), это произношение использовалось в аудиокнигах и аудиопостановках 1990-х годов, таких как аудио-адаптации «Сказаний о джедаях» и «Тёмной Империи» и аудиокниги «Трилогии Трауна» Чака Бенсона. Однако после 1999 года, с выходом «Скрытой угрозы», название стало произноситься с ударением на первый слог и нечитающейся второй «c»: /'kɔɹəsɑnt/ (Ко́русант).
В кино Корусант появился в Специальном издании «Возвращения джедая» (1997), а затем в трилогии-приквеле. Поэтому Корусант — один из немногих элементов Расширенной Вселенной, которые пробили дорогу в фильмы.