Мастер Участник, что-то добавить хотели бы Вы?
Требуется расширение этой статьи или раздела этой статьи.
Посмотрите запрос в списке либо на странице обсуждения этой статьи. После внесения улучшений в статью уберите, пожалуйста, это сообщение.
Татуин
Астрономические данные
Регион
Внешнее Кольцо[1][2]
Сектор
Сектор Арканис[1][2]
Система
Система Тату[3]
Звёзды
Тату[1]
Орбитальная позиция
1[2]
Спутники
Гомрассен[1]Гермесса[1]Шенини[1]
Сетка координат
R-16[2]
Торговые маршруты
Судоходная линия 5709-DC[4]Старый Кореллианский путь[5]Кристальный коридор[5]Триеллусский торговый маршрут[5]
Расстояние от Центра
43000 световых лет[1]13183 парсеков
Период вращения
23 стандартных часа[2][2][6]
Орбитальный период
302 местных дня[2][6]
Физические данные
Класс
Земной тип[2]Планета-пустыня[6]
Диаметр
10465 км[2][3].
Атмосфера
Тип I[6]
Климат
Жаркий, иссушающий[7]
Сила тяготения
Стандартная[7]
Тип ландшафта
Пустыня[2][3]Несколько оазисовПлоскогорья[3]СопкиКаньоны[3]Раньше: океаны, джунгли[8][9]
Поверхностная вода
1 %[1]
Интересные места
Большая арена Мос-Эспы[10]Большое плато Месра[11]Дюнное море[11][12][13]Большая яма Каркуна[12]Дворец Джаббы[12]Жилище Бена Кеноби[11][14]Кладбище крайт-дракона[13]Секретное оружейное подразделение 7 «Цзерки»[13]Плоскогорье Бена[10]Каньон Нищего[15]Лагуна пещер[10]Юндленская пустошь[11][16]Иглы[17]Лагерь Карнори[13]Разлом Ройя[14]Фермы гулящего ветра[13]Юндлендское ущелье[13]Горнодобывающий комплекс «Солнц-близнецов»[13]Соляная равнина Великого Чотта[11][18]Ферма Ларсов[11][19]Магазин Уотто[10]Кантина Чалмуна[11]Док 94[11]
Местная флора
Воронкоцвет[20]Бритвомох[21]Пустынная слива[20]Семена моло[20]Кустарник моло[20]Хубба-тыква[19][21]Влагоуловительные грибы[18]
Местная фауна
Кислотные ящеры[22]Анубы[19][20]Банты[3][8][11]Кровавые муравьи[23]Скальный сверлильщик[12][21]Рососпинники[11][19]Эопи[10]Галумпы[19][20]Горги[12]Джекребы[20][24]Джумбы[25]Крайт-драконы[8]Профогги[26]Ранкоры[12]Каменные гончие[27]Ронто[10][11]Песчаные летучие мыши[13]Песчаные мухи[27]Песчаные слизни[27]Песчаные пловцы[28]Сарлакк[12]Скальты[28]Скетто[20][29]Татуинские ревуны[30]Урусаи[31]Вомп-крысы[13][32]Вуду[20]Уоррты[12][16]Врэйды[8][13]Иглокрысы[33]Боровы-оборотни[16][33]Пурпурные богомолы[33]Песочные черви[13][13][32]Спитапиллары[32]Типеру[34]Бронекраккиссы[35]Шмыгуны[11][16]Дюнные когти[13]Песчаные демоны[13]Песчаные клыки[13]Скики[13][16]Костогрызы[16]Трушти[36]Песчаные скакуны[12]
Социальные данные
Местные расы
Кумумга[9]Народ песков[2][3]Джавы[2][3]
Пришлые расы
ЛюдиТви'лекиРодианцыХаттыПаситхипыАскаджийцыЭр'китыРанатыМандалорцыВикуэиТунгиЗавриныВифидыРакатаКитонакиРаньше: раката
Основной язык
Основной галактическийХаттскийДжавскийДжавский торговыйТаскенскийБолиеРаньше: ракатский язык
Правительство
Местные советы
Население
200000 (70 % люди, 5 % джавы, 5 % таскенские рейдеры, 20 % другие)
Крупные города
Бестин (столица)Мос-ЭйслиМос-ЭспаМос-ИлаФорт-ТаскенАнкорхед
Основной импорт
МеталлыПродукты питанияХимические веществаМедицинаТехнологииИсторически:Рабы Бандо ГораСмертельные палочки
Основной экспорт
Незаконные боеприпасыНаркотикиСмертельные палочки (раньше)Нейротиксины Бандо ГораМинералыИсторически:Рабы Бандо Гора
Принадлежность
КумумгаБесконечная ИмперияНарод песков и ДжавыГалактическая РеспубликаОружие ЦзеркиАнархияКартель хаттовИмперия ситховКриминальная империя Гардуллы СтаршейКриминальная империя Джаббы Десилиджика ТиуреКонфедерация независимых системГалактическая ИмперияАльянс за восстановление РеспубликиАльянс свободных планетНовая РеспубликаПространство хаттовХаттское подпольеГалактическая Федерация Свободных АльянсовГалактическая Империя Дарта Крайта
[Исходник]
Исторически:
Исторически:
Татуин (англ. Tatooine) — планета Внешнего Кольца, расположенная в отдаленном крае Галактики. Она находится на пересечении многих гиперпространственных маршрутов, а потому многие торговцы используют космопорт Мос-Эйсли в качестве пересадочного пункта. Далекий от бдительных глаз Галактической Империи, Татуин стал пристанищем для различного рода авантюристов — контрабандистов, наёмников, охотников за головами (в том числе Бобы Фетта). Лишь несколько маленьких поселений и ферм (таких, как Анкорхед и Бестин) разбросаны по бесплодной поверхности планеты. Хозяевами же прочих территорий остаются местные народы — джавы и песчаные люди (Тускены), а также странные формы жизни, обитающие в отдаленных областях.
Джавы в татуинской пустыне
Татуин — планета-пустыня, вращающаяся вокруг двойной звезды Внешнего Кольца возле миров Рилот и Джеонозис, на расстоянии приблизительно 43000 световых лет от галактического ядра. Татуин считался одной из старейших планет в Галактике и состоит из литого ядра и занимал стратегическое местоположение в связи с пересекающимися несколькими гиперпространственными маршрутами, хотя и находился далеко от центра Галактики и Галактической Республики. Однако, он занимал удачное место для контрабандистов и преступников всех мастей. В результате, Татуин был местом орбитальных разборок различных бандитских группировок, так что поверхность планеты была буквально завалена обломками древних космических кораблей, погребенных под песками пустыни.
В древности Татуин был покрыт обширными океанами, и джунглями, которые высохли, оставив после себя множество интересных геологических формаций, включающих каньон Нищего, который был образован около 2000000 ДБЯ. Другие достойные внимания геологические локации включали в себя Дюнное море и Юндленскую пустошь.
Двойные солнца Татуина
Татуин — это жаркий и сухой мир, у которого было два близлежащих солнца, Тату I и Тату II. Да и сам он так отражал солнечный свет, что по яркости свечения в космосе его можно было принять за еще одну звезду. Поверхность Татуина представляла собой почти бесконечные, монотонные песчаные моря, обмываемые интенсивной энергией двойных желтых солнц, изредка прерываемые скалистыми каньонами, когда-то вырезанными океанами. Днем стояла невыносимая жара, а ночи были холодными. Воздух сух, а почва выжжена. Порой можно наблюдать странные туманы, которые появляются в местах, где песчаные дюны упираются в скалистые утесы. Ничто за пределами городов не существовало долго. Люди редко передвигались без вооруженного эскорта, а те кто уходил в пески, просто не возвращались. Поверхностные скопления воды покрывали меньше 1 % поверхности.
Бестин — столица Татуина
Необычная концентрация магнитных руд в мантии планеты, взаимодействующей с интенсивным планетарным магнитным полем Татуина, постоянно изменчивые ветра и атмосферные концентрации, создавали зону относительной прохлады на небольшом участке планеты. Эта умеренная зона, где температуры редко превышали 43 стандартных градуса, и была заселена людьми. Официальная столица Татуина — Бестин, находится приблизительно в 200 километрах к западу от космического порта Мос-Эйсли, находящегося на краю Дюнного моря. Также на планете были и другие населенные пункты: Мос-Эспа, Мос-Энта, Мос-Гамос.
В ходе ранней колонизации первые поселенцы — шахтеры и инвесторы, забросив шахты и оборудование, стали покидать планету, но не все могли позволить себе билет на обратную дорогу с Татуина. Те, кому пришлось остаться, начали заниматься влагодобытческим хозяйством — создавать фермы по добыче влаги (конденсируя воду из воздуха при помощи влагосборников) и использовать полученную влагу для орошения растительных культур, таких как деб-деб и пика, или для продажи, чтобы выжить. Когда хатты прибыли на Татуин, они вдохнули в планету новую жизнь, дав рабочие места в своем криминальном бизнесе и создав основу для торговли.
Стая вомп-крыс
Животная жизнь Татуина, несмотря на столь сильно засушливый климат, была крайне разнообразна: банта, ронто, рососпинники, эопи, джербы, вомп-песчанки, воррты, скаррьеры, песчаные мушки, костеорки, каменные пиявки, дюнные ящерицы, песчаные змеи, скалмиты, пернатые ящерицы, песчаные прыгуны, мивиты, а также сарлакк, которому, по слухам, требовалась тысяча лет, чтобы переварить свою добычу. Также на Татуине водились крайт-драконы. Известные для многих народов Татуина своей опасностью. Многие охотились на них, чтобы получить бесценные камни гиззард, известный как драконий жемчуг, но мало кто оставался в живых.
На планете имелась и кое-какая растительность — хубба тыква — основной источник пищи у джав и песчаных людей.
Татуин в 25793 ДБЯ
В 36453 ДБЯ Татуин принадлежал Бесконечной Империи. Когда-то на планете были большие океаны и мир джунглей, но в результате орбитальных бомбардировок раката биосфера была уничтожена. Вероятно именно тогда, после глобальных климатических изменений, единственная разумная раса на планете разделилась на два подвида — надоедливых, суетливых джав и яростных кочевников таскенов, обычно называемых песчаными людьми. Преобладающие на планете, песчаные люди — это была раса кочевых воинских племен, которые отвергали любые попытки торговли и даже простого общения, они были враждебны ко всем чужакам. Джавы, напротив, миниатюрные мусорщики, были более заинтересованны в торговле, чем в схватках. Их язык был ужасно труден для понимания.
Тускен нападает на странника
Татуин был обнаружен Старой Республикой в 5000 ДБЯ. В 4200 ДБЯ орбитальное сканирование выявило солидные подземные залежи руды, и разные частные компании начали горнодобывающую разработку планеты. На планету стали прибывать колонисты — так называемая первая волна. Аванпост Анкорхед стал первым населенным пунктом на Татуине, построенным Корпорацией «Цзерка», для добычи руды, и единственным, который дожил до современной эпохи.
В Галактическом Сенате планету представлял Сидрона Диат. Во времена Великой охоты планета была очищена джедаями от терентатеков. Хотя Татуин считался не стоящим завоевания во времена Мандалорских войн, группа мандалорцев-изгнанников после окончания войны укрылась на Татуине.
Во времена Гражданской войны джедаев планета почти полностью контролировалась Корпорацией «Цзерка». Корпорация предприняла попытку добывать на Татуине руду, однако вскоре выяснилось, что добываемая на Татуине руда имеет странные свойства, которые делают металл очень неустойчивым к коррозии, сокращая срок его использования.
Позже на Татуин прибыл Реван, он выяснил, что вследствие частых нападений на песчаные краулеры корпорация «Цзерка» планировала уничтожить ближайшие племена песчаного народа, однако с помощью HK-47 Ревану удалось уладить конфликт.
Республиканский аванпост в Юндлендской пустоши во время Холодной войны
Вскоре «Цзерка» прекратила рудодобычу, и вместо этого, не имея препятствия в лице Республики, построила рядом с Анкорхедом секретный оружейный комплекс, где велось изучение артефактов, оставшихся на планете со времён раката. Тем не менее, до 3641 ДБЯ «Цзерка» покинула Анкорхед, и тот стал прибежищем бандитов и контрабандистов. В отличие от предыдущих корпораций, на смену «Цзерке» не пришла другая компания, и Татуин погрузился в анархию. Власть на планете принадлежала разрозненным криминальным группировкам, которые впоследствии были объединены группой диссидентов, объявившей себя Картелем хаттов. Республика вновь стала использовать Татуин как остановку для пополнения запасов. Во время Холодной войны Империя ситхов построила небольшой аванпост рядом с Анкорхедом, чтобы узнать секреты Оружейного подразделения «Цзерки». После окончания трёх галактических войн Республика вновь забыла про Татуин, пока не открыла его заново в 1100 ДБЯ. Несмотря на это, мир был классифицирован как «едва заселённый» и не вошёл в состав Республики. В 700 ДБЯ монахи Б’Омарр построили на планете свой монастырь, который в 550 ДБЯ бандит Алхара использовал в качестве своего укрытия.
«Вдовствующая королева», разбившаяся на Татуине за сто лет до битвы при Явине.
В 100 ДБЯ корабль «Вдовствующая королева» разбился на том месте, где позже был построен Мос-Эйсли. Выжившие оказались выходцами с Бестина IV, которые основали столицу Бестин и вошли в первый контакт с джавами. Вскоре был основан Форт-Таскен, поселенцев которого вырезали песчаные люди спустя год. Именно после этого инцидента Песчаных людей стали называть «Таскенскими разбойниками». В 93 ДБЯ был заново заселен Анкорхед. В 85 ДБЯ людьми и родианцами был основан Мос-Эйсли, в 80 ДБЯ — Мос-Эспа.
Кореллианская горнодобывающая корпорация также, как и Старая Республика в прошлом, начала разработку местной руды, но все по тем же причинам отказалась от своих намерений и после разрушения орбитальной станции Тату III, множество краулеров было брошено на произвол судьбы. В 70 ДБЯ они покинули планету. Брошенные кореллианцами краулеры были разобраны кланами джав, превратившими их в передвижные крепости, на которых джавы рассекали просторы пустынь в поисках металла для переработки и перепродажи.
В 55 ДБЯ на планету прибыли хатты, ставшие местными правителями. На планете были представлены такие каджидики хаттов, как Бесадии (Гардулла Бесадии Старшая) и Десилиджик (Джабба Десилиджик Тиуре). Джабба вычистил тайник Алхары от самого Алхары и сделал дворец своей базой для операций. Поэтому хотя де-юре планета считалась частью принадлежащего Республике сектора Арканис, де-факто она была частью Пространства хаттов.
Большая арена Мос-Эспы
В 32 ДБЯ легендой Мос-Эспы стал местный паренек Энакин Скайуокер, выигравший гонки Бунта Ив Классик. Несколько позже на планету прибыл Джанго Фетт, который по заказу Джаббы устранил Гардуллу, предоставив Джаббе действительную монополию на управление криминальной деятельностью планеты, но вскоре ему был брошен вызов в лице организации Леди Валариан.
В 32 ДБЯ на Татуине родился сын Джаббы Десилиджика Тиуре Ротта.
В 22 ДБЯ Энакин Скайуокер вернулся на Татуин в поисках своей матери, которая, как он чувствовал, испытывала страшную боль. Он нашел Шми в лагере тускенских разбойников, но она умерла у него на руках. В гневе Энакин вырезал весь лагерь, породив одну из самых страшных тускенских легенд.
В начале Войн клонов Республика попыталась установить свое влияние путем основания республиканского космопорта, но генерал Конфедерации независимых систем Сев'ранс Танн с помощью хатта Бурки разрушила планы республиканцев. Однако потом Бурка был сдан Джаббой Эчуу Шен-Джону, поскольку Джабба считал его своим конкурентом. Однако сам Джабба тоже был замешан в войнах, снабжая поставками кортозиса «Техносоюз». Конец этим операциям положил Энакин Скайуокер. В какой-то другой момент войны Скайуокер убил на Татуине приспешницу графа Дуку по имени Джаану.
Дуэль Энакина Скайуокера и Дарта Тирануса на фоне ночного Татуина
В первый год Войн клонов Энакин Скайуокер и его падаван Асока Тано прилетели на Татуин на своём корабле «Сумерки», чтобы отдать Джаббе его похищенного сына Ротту в обмен на согласие хатта открыть для Республики свои гиперпространственные маршруты. Несмотря на многочисленные препятствия со стороны графа Дуку и Асажж Вентресс — похитителей юного хатта — джедаи успешно доставили Ротту во дворец Джаббы. В результате этой миссии Криминальная империя Джаббы Десилиджика Тиуре и Картель хаттов встали на сторону Республики, а республиканская армия клонов получила разрешения перемещаться по Пространству хаттов и сектору Арканис. В следующем году Джабба нанял знаменитого охотника за головами Кэда Бэйна для освобождения своего дяди Зиро из республиканской центральной тюрьмы на Корусанте. Вскоре после этого Зиро был посажен в тюрьму во дворце Гардуллы Хатт на Нал-Хатте и окончательно убедился в том, что за его освобождением стояли члены Великого совета хаттов, опасавшиеся того, что пленённый хатт расскажет Республике об их тайных махинациях. Дядя Джаббы был освобождён своей бывшей любовницей Сай Снутлс и отправился вместе с нею на Тет, где посетил могилу своего отца. Узнав о том, что Зиро прячет в могиле компромат на Совет хаттов, Снутлс без сожаления убила своего бывшего возлюбленного и доставила бесценные записи во дворец его племянника на Татуине.
Боба Фетт прибыл на Татуин спустя один месяц после гибели своего отца Джанго Фетта на Джеонозисе, чтобы предложить свои услуги охотника за головами Джаббе Хатту. Надев на голову мандалорский шлем отца, чтобы скрыть перед окружающими свой юный возраст, Боба посадил свой корабль «Раб I» в космопорте Мос-Эспа и незамедлительно приступил к поискам Джаббы, во время которых случайно познакомился с группой детей-рабов, принадлежавших местному криминальному авторитету Гильрамосу Либкату. Как выяснилось впоследствии, это знакомство оказалось для Фетта весьма полезным, потому что первым его заданием на службе Джаббы Хатта стало убийство Либката. Выйдя на логово неймодианца в Мос-Эспа, Боба взорвал его вместе со своим конкурентом — охотником за головами Дурджем — и отпустил пленённых Либкатом детей на волю. Джабба остался доволен работой Бобы и в будущем неоднократно прибегал к его услугам.
Корабль барона Папаноиды заходит на посадку в Мос-Эспа
В 21 ДБЯ Торговая федерация наложила блокаду на планету Пантора и похитила двух дочерей председателя Панторанской Ассамблеи Нотлувиски Папанодиды, чтобы вынудить его присоединиться к сепаратистам. Узнав о причастности к похищению охотника за головами по имени Гридо, Папаноида и его сын Айон прибыли во дворец Джаббы на Татуине. Панторанцы быстро добились своего, когда сообщили о своём намерении встретиться с Гридо его подружке-тви’лечке. Когда Гридо вышел навстречу к панторанцам и попытался убить их, старший Папаноида приставил к его горлу нож и объяснил свои действия перед Джаббой Хаттом. Выяснив, что Гридо подозревался в похищении двух дочерей барона, Джабба разрешил Папаноиде сравнить кровь родианца с той, что была найдена на месте преступления, однако охотник за головами струсил и признался в том, что держит одну из похищенных дочерей, Чи Иквей, в Мос-Эйсли. Панторанцы заставили Гридо отвести их в кантину с пленницей, но были вынуждены вступить в перестрелку с его сообщниками. В результате непродолжительной схватки все сообщники Гридо, за исключением одного готала, были убиты, а счастливый барон воссоединился со своей дочерью. Вернувшись на Корусант, панторанцы узнали о том, что Асока Тано и панторанский сенатор Райо Чучи освободили вторую похищенную женщину, Че Аманве, на корабле Торговой федерации. Попав в крайне щекотливое положение, Федерация была вынуждена снять с Панторы блокаду.
Дарт Мол убеждает Джаббу присоединиться к «Коллективу теней»
В 20 ДБЯ на Татуин прибыла бывшая ученица графа Дуку Асажж Вентресс и заколола охотника за головами Океда в кантине Чалмуна, когда тот начал приставать к ней с неприличными вопросами. Своим поступком Вентресс привлекла внимание компаньонов Океда, охотников за головами Бобы Фетта, Латтс Раззи, Босска, Денгара и C-21 Хайсингера, и согласилась вступить в их команду заместо убитого ею наёмника. После выполнения совместного задания на Кварците Вентресс и Раззи вернулись в кантину Чалмуна, где датомирка почувствовала внезапное возмущение в Силе и достала свой световой меч. В ответ на вопрос Раззи Вентресс рассказала ей о том, что почувствовала присутствие своего знакомого — чудовищного и безжалостного монстра по имени Саваж Опресс. Вскоре после этого Вентресс заметила в кантине объявление о розыске Опресса и забрала его себе, чтобы выйти на след чудовища и привлечь его к ответственности. В том же году Дарт Мол, Саваж Опресс и их союзники из «Дозора смерти» высадились на планете Нал-Хатта, чтобы вынудить Великий совет хаттов присоединиться к созданному ими Коллективу теней. Некоторые из членов совета поспешили укрыться во дворце Джаббы, и Мол произвёл на него атаку. Мол быстро одолел силы Джаббы и вынудил его присоединиться к своей армии.
Битва при Татуине в последние дни Войн клонов
В 19 ДБЯ Татуин подвергся нападению со стороны армии дроидов Конфедерации независимых систем. Республиканские бойцы, возглавляемые генералом-джедаем Ферродой и чувствительными к Силе клонами X1 и X2, смогли отразить наступление сепаратистской пехоты в сражении за Мос-Айсли и уничтожить всех самонаводящихся дроидов-пауков OG-9. После наземной победы X2 деактивировал щиты сепаратистского авианесущего разрушителя типа «Провидение» при помощи ионной пушки и высадился на его борту вместе со своим братом, чтобы уничтожить основные корабельные системы. В результате действий X2 авианесущий разрушитель лишился своего главного реактора и был уничтожен, а уцелевшие сепаратисты покинули Татуин раз и навсегда.
После объявления Приказа 66 на Татуин с юным Люком Скайуокером прибыл Оби-Ван Кеноби. Он отдал ребенка на попечение Оуэну и Беру Ларс, а сам остался жить неподалеку, присматривая за сыном Энакина.
Космопорт Мос-Эйсли
В ранние дни Галактической Империи население планеты насчитывало 200 тысяч человек. В 18 ДБЯ в ожидании прибытия так никогда и не появившегося «Ока Палпатина» прибыла группа штурмовиков. Также в Мос-Эйсли был основан небольшой имперский гарнизон, но расквартированные там солдаты практически не следили за порядком и преступностью в порту.
Незадолго до уничтожения Альдераана на орбите планеты произошла битва между личным кораблем королевской семьи Альдераана «Тантивом IV» и имперским звездным разрушителем «Опустошитель», в результате которого на планету попали дроиды R2-D2 и C-3PO. Цепь всем известных событий привела сначала дроидов к Люку Скайуокеру, потом Люка к Оби-Вану, и наконец Люка и Оби-Вана в кантину Чалмуна в Мос-Эйсли, где они встретили кореллианского пилота-контрабандиста Хана Соло.
Дворец Джаббы
В 4 ПБЯ на планету прибыл Боба Фетт, который доставил во дворец Джаббы Хатта замороженного в карбоните Хана Соло. Люк вернулся на Татуин чтобы спасти друга, и с помощью деталей, найденных в доме Оби-Вана, сконструировал себе новый меч взамен утраченного на Беспине. Люк, Лея Органа, Лэндо Калриссиан, Чубакка и дроиды проникли во дворец Джаббы, но там часть группы была поймана хаттом, который приговорил Хана, Чуи и Люка к съедению сарлакком в Большой яме Каркуна (предварительно Люка пытались скормить ранкору, но неудачно). Церемония казни также не задалась, Джабба погиб, его баржа была уничтожена, а Хан скинул в яму Бобу Фетта, который вскоре выбравшись оттуда породил еще одну местную легенду.
После битвы при Эндоре Император Сейт Пестаж основал на Татуине базу «Эйдолон», но так ей никогда и не пользовался. Позже база была обнаружена Разбойной эскадрильей и хранящееся там оборудование было использовано для снаряжения эскадрильи Эльскол Лоро.
В 8 ПБЯ на Татуин в поисках картины «Сумерки килликов» прибыли Хан Соло, Лея Органа-Соло и Чубакка. Лея обнаружила на Татуине дневник своей бабушки Шми и с помощью друзей детства своего отца Китстера и Вальда осознала, что он не был таким злым монстром, как она привыкла о нем думать. Она простила его.
Жители Мос-Эйсли празднуют победу повстанцев в битве при Эндоре.
В 12 ПБЯ на Татуин наконец то прилетело «Око Палпатина», и в поисках посланных встречать его штурмовиков загрузил на борт несколько таскенов и джав. В том же году в развалинах дворца Джаббы покопались в поисках доказательств того, что хатты строят супероружие Люк Скайуокер и Хан Соло.
В 14 ПБЯ на планете побывал Джейден Корр.
После окончания Галактической гражданской войны Татуин стал привлекательным местом для туристов в качестве родного дома Люка Скайуокера.
После окончания войны с юужань-вонгами, когда уничтожили всю жизнь на Нал-Хатте и Нар-Шаддаа, хатты сделали Татуин своим новым домом. К 40 ПБЯ, однако, они вернулись на Нал-Хатту.
Галактическая Империя Дарта Крайта мало интересовалась Татуином. Её присутствие на планете ограничилось небольшими гарнизонами в Анкорхеде, Мос-Эйсли и Мос-Эспа. Бывший дворец Гардуллы Хатта был превращён в имперскую базу «Браво» и апартаменты моффа Ньив Громиа[37]. После победы над Дартом Крайтом, Кейд Скайуокер прибыл на Татуин, чтобы посетить влагодобывающую ферму, на которой когда-то жил его далёкий предок, Люк Скайуокер[38].