Альдераан
Астрономические данные
Регион
Центральные Миры[1]
Сектор
Сектор Альдераан
Система
Система Альдераан[1][2]
Звёзды
Альдераан[3]
Орбитальная позиция
2[4]
Спутники
Один спутник[5][6]
Сетка координат
M-10[4]
Расстояние от Центра
менее 5000 световых лет
Период вращения
24 стандартных часов[4]
Орбитальный период
364 местных дня[4]
Физические данные
Класс
земного типа[4]
Диаметр
12500 километров[4]
Атмосфера
Тип I, пригодна для дыхания[4]
Климат
мягкий[4]
Тип ландшафта
Луга, небольшие моря, леса, горы и города[4]Астероидное поле (После разрушения)[4]
Поверхностная вода
10 %
Интересные места
Альсаканская низменностьКоролевский дворец АльдерыУниверситет АльдераанаЗамковые землиДжаранские горыДолина ГларусТерритория КаамосКоролевский путьПобережье АпалисИзбранная Альдераанская академия для юных леди
Местная флора
АраллутРыжий колокольчикХайденокКеб-кореньДерево криинЛадалумЛепесток маллыМускусное деревоДерево ороЗвёздный цветокЦветы Т'иилУва
Местная фауна
Грейзер[4]Манка-котНерф[4]Оро-птицы[7]Морская мышьИраидыПтицы преследователиТранта[4]Шерстистые мотыльки
Социальные данные
Местные расы
Нет; ранее: Киллики
Пришлые расы
ЛюдиАквалишиКаамаси
Основной язык
Основной галактический язык
Правительство
Демократия
Население
1,97 миллиарда
Крупные города
Альдера (столица)Террариум-ситиКревасс-ситиБелло-а-Лир
Основной импорт
Электроника
Основной экспорт
Вино, произведения искусства, предметы роскоши
Принадлежность
Галактическая РеспубликаГалактическая ИмперияАльянс за восстановление Республики
[Исходник]
Альдераан (англ. Alderaan) — вторая планета в системе Альдераан, родной дом для многих знаменитых героев, включая Лею Органу Соло, Бейла Органу и Улика Кель-Дрому. Известные по всей Галактике своей безупречной красотой, утончённой культурой и приверженностью миру альдераанцы старались как можно меньше вторгаться в природу планеты.
Изначально родная планета килликов, позже Альдераан был завоёван людьми. Несмотря на битву в период Великой галактической войны и гражданскую войну, разразившуюся во время Холодной войны, Альдераан оставался мирной планетой на протяжении многих тысячелетий галактической истории. Тем не менее, в 0 ПБЯ (35:3:7) гранд-мофф Уилхафф Таркин уничтожил Альдераан, демонстрируя мощь «Звезды Смерти I».
Пейзаж Альдераана
Признанный «Сияющей звездой» Центральных Миров, Альдераан был покрыт дикими травяными пустошами и старыми горными цепями. Океаны и многочисленные внутренние моря обеспечивали идеальные условия для возникновения разнообразной флоры и фауны. Альдераан являлся родным миром для таких известных всей галактике животных, как нерфы и транта, также там обитали такие птицы, как лебеди. Альдераанские города, как правило, строились с большой заботой о природе. Один из таких городов, Кревасс-сити, был построен на стенах каньона и практически не просматривался сверху. Другие ― на сваях вдоль береговой линии или под полярными ледниками. Столица Альдера, известная своим университетом, располагалась на маленьком острове в центре кальдеры.
Альдераанские горы
В Замковых землях сохранились остатки килликских насыпей ― молчаливые памятники расе, исчезнувшей по неизвестным причинам. Философы, поэты и художники часто посещали Замковые земли ради вдохновения и медитации.
Альдераан являлся домом для более чем восьми тысяч разновидностей трав и ещё большего количества полевых цветов. Его флора также включала огромное разнообразие специй и зерновых. На планете не было больших океанов, хотя имелась одна полярная шапка. Остальная акватория Альдераана представляла собой тысячи озёр и связующих водных путей.
Университет Альдераана
Основными принципами альдераанской культуры являлись образование, философия, искусство и мирное решение конфликтов. Участие альдераанцев в Галактическом Сенате, а позже — в его имперском аналоге, высоко ценилось. Они стремились к гармоничному сосуществованию с окружающей средой: это выражалось даже в способе постройки городов, которые максимально интегрировались в природный пейзаж.
Средний альдераанец был очень культурным и образованным. Процветало искусство: движимые красотой поэты создавали чудесные произведения, а художники использовали огромные луга в качестве полотен. Альдераан также славился своей кухней. Широкое разнообразие специй и трав позволяло местным поварам экспериментировать и создавать самые вкусные блюда в галактике.
В число основных статей экспорта Альдераана входили вино, произведения искусства и предметы роскоши.
Несмотря на демократические основы общества, на Альдераане существовала конституционная монархия, представленная правящим домом. Монархи имели различные титулы: «принц», «первый председатель», «королева», «король» и «вице-король», при этом они председательствовали в Верховном суде и Верховном совете. По традиции престолонаследник являлся сенатором от Альдераана. Помощником монарха был визирь.
За несколько десятилетий до Войн клонов между альдераанской аристократией разгорелся спор за престолонаследование. Этот конфликт, известный как Альдераанская борьба за власть, явился результатом неспособности великих семей (среди которых были Дом Органа и Дом Антиллес) выбрать следующего вице-короля планеты. Голосование не дало победителя, поэтому альдераанцы обратились за помощью к джедаям и их искусству медитации. Джедаи, включая Джоруса К’баота, разрешили спор в пользу Дома Органа.
Бейл Органа стал лидером Альдераана и присутствовал на планете во время её уничтожения, в то время как его наследница и дочь принцесса Лея была сенатором от Альдераана в Имперском Сенате.
Альдера, столица планеты
После уничтожения Альдераана в 0 ДБЯ Лея Органа-Соло официально не приняла титул королевы, хотя и являлась прямой наследницей.
Лея Органа на Альдераане
Окаменевшие курганы килликов в Замковых землях
В 1000000 ДБЯ местная раса килликов эволюционировала из наиболее умного, но неразумного вида планеты.[9]
Около 35000 ДБЯ киллики возвели свои сооружения в Замковых землях.
В какой-то момент они колонизировали соседний Альсакан. С Альдераана их забрали Архитекторы в 30000 ДБЯ, поскольку природные ресурсы планеты исчерпались. Киллики долго считались вымершими, пока их снова не встретили в Неизведанных Регионах. Люди-колонисты прибыли на планету с Корусанта в 27500 ДБЯ и построили мирную цивилизацию в гармонии с природой.
На момент 25053 ДБЯ Альдераан считался Основателем Ядра в Галактической Республике и одной из ключевых планет в сфере освоения гиперпространства. Планета являлась штаб-квартирой Альдераанских королевских инженеров, ранних республиканских кораблестроителей. Альдераанские колонисты заселили Ним Дровис. В период Мандалорских войн планета оказалась под угрозой вторжения войск Кассуса Фетта, но все силы вторжения были преждевременно уничтожены из-за неправильного использования древнего ситхского артефакта.
Живописный пейзаж Альдераана за мгновения до битвы за планету
В самом разгаре Великой галактической войны мир и спокойствие на планете были нарушены полномасштабным вторжением Империи ситхов. Нападавшие быстро сокрушили местные силы обороны и захватили в заложники всю королевскую семью. В ответ Республика и джедаи организовали контрнаступление и отвоевали планету с тяжёлыми потерями для ситхов.
Последствием этого вторжения оказалось принятие альдераанским руководством жёсткой милитаристской позиции относительно Империи в Галактическом Сенате. В 3653 ДБЯ Корусантское соглашение разрешило многовековой конфликт в пользу Империи, которая до того осуществила разрушительную атаку на галактическую столицу, Корусант. В знак протеста альдераанский кронпринц и сенатор Гаул Пантир покинул Сенат и вывел Альдераан из состава Республики.
Небесная военная база.
Действия кронпринца породили смуту на Альдераане. Некоторые его поддерживали, другие же возмущались отделением от Республики. Кризис разгорелся с новой силой после убийства принца и смерти королевы-консорта несколькими днями позже. Альдераанский парламент быстро оказался втянутым в схватку враждующих домов. Когда один из домов предпринял попытку военного переворота, завязалась кровавая гражданская война.
В последующей Холодной войне между Республикой и ситхами Альдераан неоднократно становится свидетелем пограничных и опосредованных конфликтов между воюющими сторонами. Республика поддержала дом Органа, в то время как ситхи оказывали помощь менее знатным семействам, рассчитывавшим на трон. Хотя ни одна из сторон не содержала на планете армии, вспыхнувшая гражданская война позволила вновь развернуться полномасштабному конфликту между двумя государствами.
В какой-то момент после завершения конфликта Альдераан вернулся в состав Республики. В 27 ДБЯ, во время кризиса Ашаара Корды, планету защищал мастер-джедай Иит Кот.
Альдераан во время Войн клонов
В целом Альдераан встал в жёсткую оппозицию касательно Закона о создании армии, хотя имел собственное подразделение вооружённой охраны. Тем не менее, на протяжении Войн клонов планета оставалась лояльной Республике. Альдераанцы позволили движению помощи организовать на своей планете поселение для тех беженцев с Андо и других сепаратистских планет, которые хотели остаться гражданами Республики. Из-за оказания поддержки этим изгнанникам Альдераан был атакован лично генералом Гривусом.
19 ДБЯ, «Разбитое сердце» приземляется в Альдере сразу после окончания Войн клонов
На заре эпохи Нового порядка королева Бреха Органа и вице-король Бейл Органа удочерили Лею Амидалу Скайуокер. Галактическая Империя насильственно закрыла джедайский праксеум, но несколько студентов успели сбежать. Через некоторое время рыцарь-джедай Иленик Ит'кла привёл на Альдераан остатки народа каамаси, поскольку Палпатин опустошил их родную планету. Иленик служил Осколку каамаси и был советником дома Органа.
Последние часы Альдераана
Сразу же после образования Галактической Империи Альдераан захлестнула волна антиимперских протестов, организованных преимущественно инопланетными беженцами, которых теперь вынуждали платить непомерные налоги для возвращения на родину. В результате Альдераан стал убежищем для мятежников, желавших бороться с растущим гнётом Империи — и это отчасти послужило причиной уничтожения планеты.
Когда Бейл Органа, Гарм Бел Иблис и Мон Мотма официально создали Повстанческий Альянс, многие альдераанцы добровольно предложили им свои средства и жизни, несмотря на всё ещё свежие воспоминания о Войнах клонов. Среди бойцов в ранний период Альянса, а позже среди его офицеров и лидеров, было множество альдераанцев.
После ужасов Войн клонов альдераанские фрегаты и лёгкие крейсера были демонтированы, а всё основное оружие планеты было установлено на борт боевого корабля «Ещё один шанс». Корабль запрограммировали совершать прыжки в гиперпространстве, пока Верховный совет не отзовёт его домой. Они так и не успели воспользоваться этой возможностью.[10]
— Уилхафф Таркин и принцесса Лея Органа (источник)
Уничтожение Альдераана
Повстанческая пропаганда после уничтожения Альдераана
Вскоре после уничтожения Деспайра[11] Альдераан стал первой стратегической целью «Звезды Смерти I». Демонстрируя мощь станции принцессе Лее, гранд-мофф Уилхафф Таркин приказал уничтожить её родной мир, несмотря на протесты Леи. Хотя она заявляла, что на планете нет оружия,[12] считается, что Альдераан был одним из наиболее защищённых миров Империи.[13] Когда наводчик «Звезды Смерти» Тинн Гренит запустил систему зажигания, сконцентрированная энергия вышла через суперлазер со сверхсветовой скоростью. Луч ударил с такой силой, что вызвал смещение большой части массы Альдераана в гиперпространство и, как следствие, полное разрушение планеты.
Гибель миллиардов разумных существ вызвала огромное волнение в Силе. Оби-Ван Кеноби почувствовал это возмущение по пути к системе Альдераан и описал его Люку Скайуокеру как «миллионы голосов, разом закричавших от ужаса и тут же умолкнувших».[12] На «Звезде Смерти» чувствительный к Силе штурмовик Нова Стил потерял сознание от шока, ощутив гибель альдераанцев.[14]. Принцесса Лея также почувствовала это волнение, хотя в то время не подозревала о своей чувствительности к Силе.
Несмотря на планы имперцев, уничтожение мирной планеты возымело обратный эффект: тысячи разумных существ, даже в Центральных Мирах, присоединились к Альянсу, и множество планет Среднего Кольца приняли участие в восстании. Узнав о судьбе родного мира, альдераанцы на службе Империи переметнулись в лагерь недавнего противника; среди перебежчиков оказался пилот TIE-истребителя Тайко Селчу. Империя попыталась возложить вину за уничтожение планеты на повстанцев и тем самым сохранила небольшое количество лояльных последователей, но в целом эта попытка оказалась неубедительной.
Альдераанское Кладбище
Остатки Альдераана были известны как Кладбище. Многие из тех альдераанцев, которые отсутствовали на планете во время её уничтожения, проводили закрытую церемонию Возвращения и выпускали в космос капсулы с дарами для погибших друзей и родственников. Некоторые альдераанские изгнанники, самопровозглашённые хранители, патрулировали Кладбище от пиратов, которые могли украсть капсулы. Эти альдераанцы пользовались глубоким уважением среди остальных изгнанников.[10]
В числе первых посетителей Кладбища были: Хан Соло, Чубакка, Бен Кеноби, Люк Скайуокер, Лея Органа, R2D2 и C3PO.[12]
Спустя месяцы после уничтожения Альдераана имперские агенты часто устраивали облавы на корабли, принимавшие участие в ритуале Возвращения. Высаживаясь на этих судах, они арестовывали пассажиров и команду. Повстанческий Альянс поместил Кладбище на карантин, поскольку такие действия имперцев подвергали Альянс слишком большому риску.[10]
В 0 ПБЯ группа альдераанцев основала колонию на Иджолусе, но Империя стёрла её с лица планеты всего лишь через восемь месяцев после уничтожения Альдераана.[15] Вскоре, однако, оставшиеся беженцы были приняты Альдераанским Альянсом и обеспечены жильём на Новом Альдераане, который обнаружили повстанцы.
Эскиз Альдеры — столицы Альдераана
В сценарном плане, набросках, втором и третьем черновиках «Новой надежды» 1974—1975 годов «Альдераан» ― это название столицы Новой Галактической Империи. В то время он описывался как газовый гигант, напоминавший Беспин, с городом, похожим на Облачный город.
Оригинальное название планеты, которая позже стала Альдерааном, появилось во втором черновике эпизода IV и звучало как Органа Большая. Аквила, Утапау и Офучи также имеют частичное отношение к Альдераану.[16]
Натурные съёмки для сцен в «Мести ситхов» были проведены в Гриндельвальде, Швейцария.
В песне «Californication» группы Red Hot Chili Peppers есть слова: «Космос может быть последним рубежом,/Но его изготавливают в голливудских подвалах./Кобейн, ты слышишь, как на обоих полушариях/Твои песни крутят на каждой станции?/Альдераан уже не так далёк, это калифорнизация».
Пейзаж Альдераана: эскиз для Star Wars: The Old Republic
В «Star Wars: Knights of the Old Republic» в той части, где Реван, Карт и Бастила захвачены в плен на «Левиафане», есть опция в диалоге, которая ссылается на Альдераан как месторасположение дантуинского анклава джедаев. Скорее всего, это шутка-отсылка к эпизоду IV, в котором принцесса Лея называет Дантуин базой повстанцев.
Так же, в игре 1998 года «Unreal», в дневнике одного из краллов есть упоминание о каких-то альдераанских свиньях.
В комиксе-адаптации «Новой надежды»