Хот
Астрономические данные
Регион
Внешнее Кольцо [2], Большой Джавин
Сектор
Сектор Аноат
Система
Система Хот [1]
Звёзды
1: Хот
Орбитальная позиция
6 [4]
Спутники
3 [1]
Сетка координат
K-18[3]
Расстояние от Центра
50250 св. лет [4]
Период вращения
23 стандартных часа [1]
Орбитальный период
549 местных дней [1] (526 стандартных дней)
Физические данные
Класс
Земного типа [1]
Диаметр
7200 км [3]
Атмосфера
Кислородная, Тип I (пригодна для дыхания) [1]
Климат
Холодный [2]
Сила тяготения
110 % стандартной [2]
Тип ландшафта
Ледяные пещерыСнежные равниныГорные хребтыКаньоныУтесы
Поверхностная вода
Лёд [4]
Интересные места
Высокогорный хребетГора ИсонЛедниковая расселинаЛедопадные равниныКладбище звёздных кораблейСеверный хребетТундра КлэббёрнХребет КлэббёрнБаза «Эхо»Южный хребет
Местная фауна
Вампы [9]Таунтауны [9]Хотские свиньи [10]Огненные летучие мыши [10]Ледниковые черви [11]Хотские киты [10]Ледяные летучие мыши [10]Ледяные кошки [10]Ледяные пираньи [10]Ледяные скребуны [1]Ледяные топтуны [12]Ледяные черви [1]Ледяные медузы [10]Ионные угри [10]Рэйбу [13]Снежные медведи [10]Снежные майноки [10]Снежные мыши [1]
Социальные данные
Местные расы
Скелы
Пришлые расы
ЛюдиОртоланыТалзы
Принадлежность
Бесконечная Империя [5]Новая Империя ситхов [источник?]Альянс за восстановление Республики [6]Галактическая Империя [7]Осколок Империи / Последователи Рагноса [8]Новая РеспубликаГалактическая Федерация Свободных Альянсов
[Исходник]
Хот (англ. Hoth) — шестая планета в системе того же самого названия, расположена в Коридоре Исона в отдалении от цивилизации. Поверхность планеты — одна непрерывная корка льда и снега, сломанная лишь снежными горными хребтами и ледниками. Любопытно, что его две главных разновидности животных весьма большие, несмотря на очевидный недостаток еды. Таунтаун — животное, покрытое густой шерстью, питается лишайником, найденном во многих ледяных пещерах. К сожалению для таунтауна, его главный враг также проживает в этих пещерах. Свирепые вампы обладают массивными когтями и зубами, и опасны даже на расстоянии 2-х метров. Из-за недружелюбного ландшафта и фауны, Хот даже не нанесен на большинство карт звездного неба, тем самым делая эту планету очень удобной для мятежников.
Обнаруженное Люком Скайуокером отдаленное местоположение Хота давало те необходимые уединение и безопасность для осажденных мятежников. После длительного поиска по всей галактике, они обосновались наконец в горных пещерах Хота и естественных туннелях, получая продовольствие и запасы продуктов через контрабандистов и пиратов, подобных Дашу Рендару. Но вскоре после их прибытия Мятежники начали подвергаться постоянным нападениям вамп. Находчивый дроид R2-D2 придумал звуковую приманку, чтобы запутать и захватить многих из существ. К сожалению, стайка вамп все еще бродила на высоких равнинах, и один из них напал на Скайуокера и его таунтауна. Вскоре после выздоровления Люка, мятежники были обнаружены Имперским исследовательским дроидом, который раскрыл их позиции лорду Вейдеру. Лорд ситхов начал приводить свои планы в исполнение для немедленного вторжения.
Хот и его спутники
Расположенная на окраине туманности Ивакс в сектора Аноат области Большой Джавин на Исонском коридоре, планета обращалась вокруг бело-голубой одноимённой звезды по вытянутой эллиптической орбите [источник?], шестой по счёту от звезды[14]. Помимо Хота, в системе имелось большое количество малых планет, известных в совокупности как Астероидное поле Хота; небольшие астероиды из поля регулярно падали на поверхность Хота как метеориты[6].
Вулканическая активность Хота
Планета обладала расплавленным металлическим ядром и разделённой надвое корой [источник?]. Её поверхность была полностью покрыта ледяным панцирем замёрзших океанов, помимо областей, где вулканические извержения и газы пробивали в нём трещины, вынося на поверхность минералы и другие горные породы; эти области выглядели как тёмные пятна на белом поле. Несколько горных хребтов также пробивали шельфы ледников, некоторые из них были геологически активными. Приливное притяжение трёх безымянных лун Хота вызвали трещины в ледяном слое, через которые струи океанской воды выбрасывались в морозный воздух планеты. Сильный холод замораживал эти струи в ледяные шпили и колонны, в которые оказывались вмороженными океанские водоросли. Интенсивные течения в подводных океанах южного полушария Хота вызывал постоянную сейсмическую активность, в результате которой формировался постоянно изменяющаяся система пещер и тоннелей.
Ледяные пещеры Хота
Орбита и наклон оси Хота приводили к устойчиво холодному климату. Температура воздуха падала до уровней, несовместимых с жизнью для большинства видов, и редко поднималась выше нуля даже в относительно мягких экваториальных районах планеты. Средняя температура планеты была около −61 °C; однако возле базы «Эхо», расположенной недалеко от экватора в северном полушарии, температура могла колебаться от −32 °C днём до −60 °C и менее ночью[1]. Штормовые ветра и интенсивные метели, постоянно проносившиеся над открытой всем ветрам поверхностью, усугублял экстремальные холода Хота[1].
Вампа охотится на таунтауна
На удивление многочисленная устойчивая к холоду биосфера Хота включала пищевые цепи минимальной длины: в хищные вампы, всеядные таунтауны, травоядные хотские свиньи, несколько видов грызунов, в том числе снежные мыши и ледяные скребуны, ледниковые черви, лишайники, драконьи слизни. В подлёдных океанах обитали и довольно крупные существа, такие как полуразумные хотские киты.
В экваториальной области Хота имелась глубокая трещина к ядру планеты, достигавшая сотен метров шириной. Здесь, вне доступа света иссиня-белого солнца, росли редкий лишайник люмини, из которого получают люмини-спайс[1] В подземельях Хота произрастали также ледяные растения, способные нападать на всякого, кто представлял для них угрозу[10].
Монумент ракат на Хоте
Вероятно, Хот входил в состав Бесконечной Империи, о чём свидетельствовала построенная ракатами на планете стела.
Во времена Холодной войны один из джедаев-консулов в поисках места заточения эш-ка, нашёл в одной из пещер Хота голографические устройства, созданные ракатами, с помощью которых узнал координаты планеты Белсавис.
Обломки кораблей на Хоте
О существовании Хота в галактике знали ещё к 4000 ДБЯ[15]. Во время Великой галактической войны Галактическая Республика потерпела поражение в произошедшем на Хоте сражении с Империей ситхов. В состав флотов обеих сторон входили лучшие корабли; в ходе битвы Республика потеряла несколько ценных прототипов транспортных средств. После битвы поверхность планеты была усеяна обломками кораблей, и ни одна из сторон не обладала ресурсами для их восстановления. Ко временам Холодной войны пираты начали попытки мародёрства на обломках, но прекратили это с возобновлением конфронтации между Республикой и Империей. Кроме того, примерно в эти же времена группа ортолан попыталась колонизировать планету, построив энергостанции для отопления жилья в условиях сурового климата ледяной планеты.
Джедай Ролан сражается на Хоте
В конце Новых войн ситхов джедай по имени Ролан прославился, освободив Кореллианский торговый маршрут от ситхов-пиратов во время битвы на Хоте. Впоследствии джедай отказался от прежнего имени и сам стал известен как Хот[16]. Во время Войны Света и Тьмы Хот стал ареной битвы между силами джедаев и ситхов[3].
В 27 ДБЯ[17] охотница за головами Орра Синг выследила и убила на Хоте двойника-ши'идо Рисса Кайрна[18].
Во время Войны клонов генерал-джедай Оби-Ван Кеноби сопровождал представителя Джа-Джа Бинкса во время дипломатической миссии. Когда их звёздный шаттл возвращался в пространство Республики, его атаковали дроиды-стервятники, после чего подбитый корабль совершил вынужденную посадку на Хоте. Боевые дроиды быстро убили всех солдат-клонов, однако Оби-Вану и Джа-Джа Бинксу удалось избежать этой участи. Прячась от дроидов в расселине, Кеноби и Бинкс стали имитировать крики таунтаунов, чем привлекли внимание вамп, которые напали на дроидов и уничтожили их. Затем Кеноби и Бинкс покинули Хот на вражеском десантном корабле C-9979 и вернулись на нём в пространство Республики[19].
Нельзя сказать, что в этот период планета Хот была неизвестна галактике. В библиотеке на планете Холоуон содержался значительный объем информации о системе Хот и географии самой планеты[1]. Будучи относительно малоизвестной, планета посещалась любителями айсборда и ховерлыжного спорта, которых доставляла на планету фирма Star Tours[20].
Жёсткая посадка Люка Скайуокера на Хоте
Иногда Хот посещали пираты и контрабандисты, которые, благодаря его отдалённому расположению, используя ледяную планету в качестве базы. Ещё до своего присоединения к Повстанцам, в бытность контрабандистом Хан Соло уже был знаком с Хотом. До того, как на планете обосновался Альянс повстанцев, одну из ледяных пещер Хота в течение нескольких лет использовал в качестве базы каламарианский контрабандист Салмакк и его экипаж. Он и его группа были изгнаны с Хота Ханом Соло после того, как те безуспешно попытались захватить его в надежде получить награду у Джаббы Хатта[1][21]. Примерно в то же время контрабандист Раскар, главарь Пиратов Иридиума, попытался завладеть ценным грузом люмини-спайса, но вместо этого был вынужден бежать от драконьего слизня[1]. Группа бывших штурмовиков попытались начать на планете охотничий бизнес, но, по всей видимости, были были все до единого убиты группой вамп[22].
Засада на базе «Гамма»
Ещё до Первой битвы при Татуине и разрушения базы «Анкорхед» небольшая группа повстанцев основала на Хоте базу «Гамма». После битвы при Татуине сюда прилетел повстанческий пилот Салага-один. Однако база была обнаружена имперской разведкой с помощью дроида типа «Гадюка». Между имперцами и повстанцами произошло сражение с участием шагоходов AT-AT и аэроспидеров T-47, в замечательной мере предвосхитившее события, произошедшие во время Битвы при Хоте тремя годами спустя. Повстанцы сражались доблестно, но в конце концов были вынуждены эвакуировать базу и улететь с планеты. Вместе с группой Ру Мурлин Салага-один сражался в космосе со множеством СИД-истребителей, прикрывая уход сил Альянса в систему Явин[23].
Дроид Фриджа нашла Люка Скайуокера
Во время блокады Явина после миссии на Аридусе лейтенант-коммандер Люк Скайуокер вместе с C-3PO, прорываясь сквозь блокаду с Явина-4, ввёл свой звездолёт в след кометообразного тела и, используя гиперструю кометы, добрался до системы Хот. На Хоте Люк чуть не погиб, попав в метель, и был спасён Фрия Торлок. Он нашёл прибежище в доме её отца, имперского губернатора Лексаннена Торлока, однако вскоре узнал, что дочь и отец на самом деле были дроиды-репликанты настоящих Торлоков, прятавшихся на Хоте от Империи. Боясь органических существ, старший Торлок хотел убить Скайуокера, однако во время покушения случайно застрелил свою дочь, после чего молодые джедай зарубил его световым мечом. Скайуокер и C-3PO удалось спастись с Хота, послав сигнал бедствия Хану Соло на Тысячелетний сокол. Позднее Люк порекомендовал Хот Высшему командованию Альянса как возможное место для перебазирования[24]. Также основать новую базу в системе Хот представители расы хабасса[25].
Оборонительные сооружения базы Эхо
Официально Альянс взял под свой контроль планету в 1 ПБЯ, когда его Высшее командование согласилось разместить свой штаб на Хоте. Инженерный корпус Альянса под руководством майора Кема Моннона и контролем майора Брена Дерлина прибыли на планету и начали возведение новой базы Высшего командования в северном полушарии планеты в наиболее мягком поясе недалеко от экватора. Инженеры Моннона использовали пещеры когда-то использовавшиеся Салмакком для контрабандных операций, но значительно их расширили. Во 2 ПБЯ строительство базы было завершено. Помимо своей удаленного расположения и почти непригодной для жизни температуры, что делало его маловероятным кандидатом на обследования имперскими автоматическими разведчиками, Хот был идеальным местом для базы благодаря поясу астероидов, окружавшему систему и обеспечившему сложный барьера для преодоления для входящими в систему кораблями[1].
Имперское наступление на базу Эхо
База «Эхо» действовала на Хоте около года; в 3 ПБЯ она была найдена Империей. Разведывательный дроид «Гадюка», выпущенный к Хоту со звёздного разрушителя «Преследователь» из состава Эскадры Смерти Дарта Вейдера, обнаружил повстанческую базу и послал сигнал Имперскому флоту[1]. Вскоре флот Вейдера прибыл на орбиту Хота и высадил на поверхность планеты наземные войска. Битва при Хоте закончилась для Альянса сокрушительным поражением, однако Повстанцам удалось эвакуировать с планеты значительную часть своих сил и оборудования[6]. Оставшиеся от битвы обломки привлекли мусорщика Арнса Гримрейкера[26].
Во время битвы группа из восемнадцати повстанцев были вынуждены эвакуироваться с повреждённого транспортного корабля «Светлая надежда» и на борту спасательной капсулы вернуться на Хот. Им пришлось больше месяца выживать на Хоте, прежде чем спасательный отряд во главе с коммандером Торин Фарр на спас их оттуда[27].
Возвращение на Хот
После битвы Хот вернулся к состоянию редко посещаемого, посещаемого, в основном, браконьерами, контрабандистами, ксенобиологами и случайными туристами. Империя захватила на планете несколько вамп и на их основе при помощи биоинженерии вывела так называемых скальных вамп, которых Империя в дальнейшем использовала для охраны своих предприятий на Галле[28]. К началу 4 ПБЯ межзвёздное туристическое агентство Star Tours планировало заключать договора на семейный отдых на Хоте.
В 5 ДБЯ охранник с Кесселя Триокулус после его провозглашения новым Императором по предложению гранд-моффа Хиссы отдал приказ перебросить на Хот все подконтрольные ему имперские войска: имперцы посчитали планету достаточно неважной для Новой Республики, достаточно суровой для поддержания в форме штурмовиков и имевшей достаточное количество военной инфраструктуры (оставленные базы и бункеры Альянса повстанцев)[29]. На планете был создан Имперский исправительный центр, ставший известным своими суровыми условиями; говорили, что ни один заключенный не выживал здесь более трёх лет, все они замерзали насмерть. В 5 ПБЯ бимм Раджа Убуки был приговорён гранд-моффом Данхаузеном к четырём годам заключения в этом центре[7].
Джейден Корр сражается на Хоте
В 12 ПБЯ Люк Скайуокер и Каллиста Минг прилетели на Хот в попытке вернуть Каллисте способности Силы, которые она утратила при переселении в тело Крей Минглы. Они обнаружили на планете группу контрабандистов, которые охотились на вамп ради их ценных шкур. Люк столкнулся с Однорукой, вампой женского пола, которой он отрубил руку перед битвой при Хоте. Джедаи с трудом смогли спастись от множества вамп, решивших отомстить своим обидчикам[30].
В 14 ПБЯ Кайл Катарн и Джейден Корр обнаружили, что в разрушенной базе «Эхо» обосновались военные Возрождённой Империи[8].
Вследствие чрезмерного отстрела охотниками и таунтауны, и вампы стали превращаться в исчезающие виды. Во времена Галактического Альянса Сенат принял законы, защищающий вамп и таунтаунов от охоты.
Эскиз Ральфа Маккуорри
Планета Хот впервые появилась в романе Дональда Глута «Империя наносит ответный удар» (12 апреля 1980) как место эпичной битвы за базу «Эхо». Съёмки эпизодов на Хоте для одноимённого фильма проводились на юго-западе Норвегии неподалёку от деревни Финсе; здесь же были отсняты пейзажи, использовавшиеся в качестве фонов в студийных съёмках.
Несколько источников упоминают тундру на Хоте, но нет ни одного изображения этой климатической зоны: на большинстве картинок планеты изображены ледяные равнины без признаков растительности.
Во время съёмок в Норвегии
Видеоигра Rebellion ошибочно помещает Хот в сектор Чурба, в действительности расположенный в Среднем Кольце.
В издании Star Wars: Behind the Magic ошибочно указано, что Повстанцы считали, что на Хоте нет других животных, нежели вампы и таунтауны.
На странице Хота в разделе Holonet сайта игры Star Wars: The Old Republic содержалось пять скрытых фраз на ауребеше: «Ледяное кладбище», «Берегись вамп», «Умбранский шифратор», «Секретная база чиссов» и «Капитан Валон»[31].
Долгое время вопрос о том, появляется ли планета Хот в видеоигре Star Wars (1987), оставался открытым. В довершение, некоторорые неофициальные локализации игры с японского языка называли ледяную планету «Тина». В конце концов Джейсон Фрай сообщил, что обычно они рассматривали эту планету как Хот[32].
Рачи Ситра во 2 ПБЯ