Беспин
Астрономические данные
Регион
Внешнее Кольцо, Большой Джавин
Сектор
Сектор Аноат, Туманность Ивакс, Исонский коридор
Система
Система Беспин
Звёзды
1: Беспин
Орбитальная позиция
3
Спутники
Более двух, в том числе Х'гаард и Друдонна
Сетка координат
K-18
Расстояние от Центра
49 100 световых лет
Период вращения
12 стандартных часов
Орбитальный период
5 110 ст. дн.
Физические данные
Класс
газовый гигант
Диаметр
118 000 км
Атмосфера
кислородная (в зоне жизни)
Климат
умеренный (в зоне жизни)
Сила тяготения
стандартная (1g, в зоне жизни) и 1,5g (на поверхности)
Тип ландшафта
газовый гигант
Поверхностная вода
0 %
Местная фауна
белдоны, велкеры и другие
Социальные данные
Местные расы
ЛюдиУгнотыЛутриллианцы
Основной язык
Общегалактический
Правительство
гильдия
Население
более 6 000 000 (68 % люди, 8 % угноты, 18 % прочие)
Крупные города
Облачный город (столица), Угнорград, Тибаннополис
Основной импорт
продовольствие, технологии
Основной экспорт
газ тибанна, туризм, облачные автомобили
Принадлежность
Галактическая РеспубликаКонфедерация независимых системГалактическая ИмперияАльянс свободных планетНовая РеспубликаХаттыВозрождённая ИмперияГалактическая Федерация Свободных АльянсовПять мировКонфедерация
[Исходник]
Беспин (англ. Bespin) — газовый гигант из системы Беспин сектора Аноат Внешнего Кольца. Планета являлась важным источником газа тибанна, который очищался для производства и переправлялся на многочисленные перерабатывающие станции, включая Облачный город и Тибаннополис. Здесь обитали миллионы существ, включая людей, угнотов и лутриллианцев.
Хотя название Беспин на самом деле обозначает название планеты, самой последней в системе газового гиганта, оно часто используется также, чтобы обозначить Облачный город.
Беспин — это большой газовый гигант, имеющий диаметр приблизительно 118,000 километров, и расположенный в системе с тем же названием. Планета имеет четко разделенную на слои атмосферу, лишь небольшой слой которой является обитаемым для органической жизни. Местные виды Беспина прошли уникальную в своем роде эволюцию, и научились использовать его атмосферу, паря и летая в ней, как в гигантском океане. Животные, такие, например, как острозубые велкеры, питаются огромных размеров живыми газовыми мешками, называющимися белдонами. Считается, что в результате метаболизма белдоны могут выделять газ Тибанна, чьи уникальные и ценные испарения позволили строить летающие добывающие колонии, такие, как Облачный город.
Плавающие репульсивноподъемные города известны неимоверной дороговизной своего строительства и обслуживания, но соблазн получения Тибанна сделали подобные проекты более привлекательными для добывающих корпораций. Первое такое поселение, известное как Тибаннополис, лежит, заброшенное и разрушающееся, в нескольких километрах от Облачного Города. Это гавань для контрабандистов и независимых изыскателей. Облачный город, с другой стороны, это высокодоходный добывающий город, с казино и дорогими отелями на его верхних уровнях, и грязными промышленными районами на нижних. Большая часть рабочей силы состоит из Угноты, с соседнего Гентеса. Город управляется Бароном Администратором, последним из которых был Ландо Калриссиан, который выиграл колонию у предыдущего Барона, Рейнора, в сабакк — с небольшой помощью кибернетически усиленного Лобот , который вместе с угнотами дали Ландо Карлиссиану денег на игру. Помощник пытался освободить город из драконовской хватки Барона Рейнора, и он нашел друга и верного союзника в Ландо Калриссиан.
Тысячелетний сокол улетает с Облачного города
Позже Облачный город стал центральной точкой в попытке Дарта Вейдера поймать в ловушку Люка Скайуокера. Ландо Калриссиан был вынужден предать своих друзей, Хана Соло и Чубакку, но позже использовал Лобот и городскую охрану, чтобы освободить Мятежников. После этого Империя захватила Облачный город и ввела сюда войска.
Планета была колонизирована в 1989 ДБЯ. После нескольких лет изучения, командой Экклессиса Фига, было сделано важное открытие: атмосфера Беспина имела неограниченные количества ценного тибанна — газа, использовавшегося производителями вооружения в бластерном оружии. В конечном счете, развитие экономики планеты привело к строительству Облачного города и новой отрасли — туризму. В свою очередь это явилось причиной неоднократных посягательств на право обладание планетой.
Так в период войны ситхов, Темное Братство захватило планету. В 22 до ЯБ, планета служила убежищем для детей, осиротевших в ходе Войны клонов, но и она вскоре была завоевана Конфедерацией. Это было большой потерей для Галактической Республики, так как Тибаннагазовые перерабатывающие заводы, были главным источником энергии для турболазеров боевых кораблей Республики.
Ландо Калриссиан
Уже после Войны клонов, Бароном Администратором Облачного города стал Лэндо Калриссиан, который выиграл этот пост у Доминика Рэйнора и за несколько лет добился уважительного отношения как лично к себе, так и к возглавляемому им городу. В это время, Город был относительно свободен от Имперского вмешательства и уплаты налогов.
В 3 ПБЯ Хан Соло с Леей Органой, Чубаккой и C-3PO прибыли на Беспин, пытаясь сбежать от Империи, после поражения в Битве за Хот. То, что должно было стать для них приютом, стало для них западней, подстроенной Дартом Вейдером, с помощью Лэндо. Хан Соло был заморожен в карбоните, для доставки гангстеру Джаббе Хатту, а Лея и Чубакка должны были остаться в городе навсегда. Когда Боба Фетт переправил замороженного Хана на свой корабль Раб 1, Лэндо с помощью Лобота, решил помочь спасти своего давнего друга, но попытка не удалась.
Тем временем, Люк Скайуокер также прибывший на Беспин, встретился и сразился с Вейдером. Люк проиграл битву, потеряв при этом правую руку, и открыв для себя страшную тайну — Вейдер был его отцом. Хотя Вейдер и победил Люка в бою, он не смог склонить Скайуокера на Темную сторону Силы. Стоя перед выбором пойти вместе с Вейдером или смерть, Люк выбрал второе и бросился в шахту. Упав, он смог ухватиться за метеорологическую антенну на донной части Облачного города. В муках от боли в ране и знания правды, Люк телепатически связался с Леей, в результате чего был спасен друзьями на Тысячелетнем Соколе.
Местные жители — угноты
В результате этих событий, независимости Облачного города пришел конец. Калриссиан едва успел предупредить население о захвате, благодаря чему многие сбежали из города прежде, чем стало слишком поздно. Для установления и поддержания порядка Вейдер оставил на планете целый имперский гарнизон, под командованием Капитана Хьюго Триса. Трис превратил индустрию по добыче газа тибанна в Облачном городе в рабовладельческие колонии Угнотов.
Лэндо, в конечном счете, вернулся и с помощью все того же Лобота смог одолеть имперцев и освободить Угнотов, но временно. Позже, как раз перед Эндорской Битвой, Союз с помощью Разбойной эскадрильей и Повстанческого Спецназа, снова атаковал вернувшуюся Империю, что вылилось в сражение известное как — Битва за Беспин.
Однако впоследствии Империя опять захватила Беспин и использовала Облачный город в качестве базы снабжения во время кампании, развернутой Гранд Адмиралом Трауном против Новой Республики.
В 35 ПБЯ Беспин подвергся нападкам Тибаннских таперов. Джайне Соло и Зекку было поручено исследовать сей факт, в результате чего было обнаружено, что украденный тибанна газ, использовался для судов килликов, построенных в Тускенском Оке.
В 40 ПБЯ наряду с Адумаром, Комменором, Фондором и Корпоративным сектором Автаркия, Беспин стал союзником Кореллии в попытке оспорить власть Галактического Альянса, в течение Второго кореллианского восстания.
Другое изображение Беспина в игре Star Wars: Battlefront
Концепт-арт Беспина, выполненный Ральфом Маккуорри