Эта статья содержит информацию о проекте, который является частью проекта «Звёздные войны: Войны клонов».
Официальная хронология Войн клонов во вселенной «Легенд» не была утверждена Lucasfilm. Точная хронология событий, описанных в этой статье, неизвестна.
Дак (Мон-Каламари)
Астрономические данные
Регион
Внешнее Кольцо[1]
Сектор
Сектор Каламари[1]
Система
Система Каламари[2]
Звёзды
2,[3] включая Даку[2]
Орбитальная позиция
2[4]
Спутники
1[2]
Сетка координат
U-6[4]
Торговые маршруты
Оверикский соединяющий переход[4]Миннтуинский выступ[4]Приливный окружной путь[4]
Период вращения
21 стандартный час[2]
Орбитальный период
398 местный день[2]
Физические данные
Класс
Океаническая[2]
Диаметр
11030 км[2]
Атмосфера
Пригодная для дыхания[2]
Климат
Умеренный[2]
Сила тяготения
Стандартная[2]
Тип ландшафта
Океаны[2]Рифы[2]Острова[1]
Поверхностная вода
ок. 100%
Интересные места
Ки-Пиру[5]База Пайсис[5]Хикахи[5]Оротору Г'ам[6]Верфи Мон-Каламари[2]Луг водорослей[2]Разлом Алопия[2]Острова Хауака[2]Острова Мкбуто[2]Лес морских водорослей[7]Великий риф[6]Долина гигантских устриц[7]Морские горы[7]12-й командный центр куарренов[8]Расщелина Мурул[9]Разлом Рако[10]
Местная флора
Морское дерево[11]Морская лоза[12]Кислица[13]Зерно тикит[13]Трубная трава[14]
Местная фауна
Веккер[15]Дакский анчоус[16]Исполниский краб[11]Кракана[1]Коралловый червь[13]Ли ромэй[17]Лишин[15]Морская блоха[18]Морской спрут[10]Морской левиафанМорской слизняк[1]Нарлит[15]Оштра[15]Рыба-игла[2]Рыба-капля[11]Рыба-лампа[1]Рыба-нексу[13]Сассими[2]Светящаяся рыба[1]Сеггор[15]Спрут-дьяволТамблбаскер[2]Тессек[15]Токлар[15]Угорь Мон-Каламари[17]Хоарн[1]
Социальные данные
Местные расы
Мон-каламари[2]Куаррены[2]Моаппа[8]Мель знаний[11]Уаладоны[1]Амфи-гидры[19]
Основной язык
Мон-каламарский[2]Куарренский[2]Основной[2]
Правительство
Представительный совет[2]Монархия[20]
Население
0 (после геноцида)27 миллиардов (до геноцида)[4]60% куаррены39% мон-каламари1% прочие27,5 миллиарда (исторически)[2]49% куаррены46% мон-каламари4% люди1% прочие
Крупные города
Коралловый город и Фоамвандер-Сити (столицы)[11]Коралл-Дептс-Сити[11]Аквариус[7]Вайлдуотер-Сити[10]Кристалл-Риф[21]Риф-Хоум-Сити[11]Хеуркея[22]Моржанссик[23]Сар-Галва[9]
Основной импорт
Продовольствие[2]Медицинские препараты[2]Техника[2]
Основной экспорт
Морепродукты[2]Высокие технологии[2]Звёздные корабли[2]Вооружение[2]
Принадлежность
Совет Мон-КаламариГалактическая РеспубликаКонфедерация независимых системГалактическая ИмперияАльянс за восстановление РеспубликиАльянс свободных планетНовая РеспубликаГалактическая Федерация Свободных АльянсовНовая Галактическая ИмперияОсколок Галактического Альянса
[Исходник]
Дак (англ. Dac), как её называли на мон-каламарском, куарренском и основном — планета в системе Каламари сектора Каламари Внешнего Кольца. Она также известна как Мон-Каламари (англ. Mon Calamari), Мон-Кала (англ. Mon Cala) или просто Каламари (англ. Calamari). На планете обитали несколько разумных рас: мон-каламари, куаррены, моаппа, амфи-гидры и уаладоны. Название «Мон-Каламари» дали планете люди из Галактической Республики, открывшие её для остальной галактики. Местные расы называли её Дак. Из космоса планета выглядела как сияющий голубовато-белый шар благодаря покрывающему всю её поверхность океану. Население планеты достигало 27,5 миллиарда. Вдоль всей орбиты располагались огромные Верфи Мон-Каламари.
В 137 ПБЯ всё живое на планете было уничтожено в соответствии с Окончательным протоколом, приведённым в исполнение по указу лорда ситхов Дарта Уиирлока, стремившегося покарать жителей Дака за помощь Осколку Галактического Альянса. Около 20% населения планеты удалось спасти в ходе эвакуации Дака.
Город на Даке
Дак был водной планетой, расположенной в системе Каламари сектора Каламари на территории Внешнего Кольца. Его населяли две разумные расы — мон-каламари и куаррены. Год на планете длился 398 местных дней, а сутки — 21 час. Вся планета, за исключением нескольких островов и атоллов, была покрыта океанами. Через Дак проходили два гиперпространственных маршрута: Оверикский соединяющий переход и Путь Гиблима.[24]
Дак был домом для множества уникальных форм жизни. Помимо мон-каламари и куарренов, на нём обитали ещё несколько разумных рас: уаладоны, моаппа, пакоко и амфи-гидры.[24] К населявшим Дак животным относились рыба-игла, тамблбаскер и многие другие, а к растениям — морские деревья.[2]
Планета была открыта Галактической Республикой в 4166 ДБЯ,[25] вскоре после того, как на Даке закончилась гражданская война между мон-каламари и куарренами. Несмотря на свою миролюбивость, мон-каламари, обладая более развитыми технологиями, одержали победу. Куаррены же понесли немалые потери, в результате чего несколько их последующих поколений воспитывались в духе каламарских традиций, что позволило снизить напряженность между двумя расами и избежать последующих войн. Этот план сработал, даже несмотря на возникающие иногда разногласия.[26] Мон-каламари и куаррены были объединены под властью единого монархического правительства; первым королём Дака стал мон-каламари Морн.[24]
После этого последовал период масштабной космической экспансии, в ходе которого мон-каламарские корабли принялись бороздить просторы Внешнего Кольца. Не понимая страсть соседей по планете к путешествиям, более усидчивые куаррены занимались добычей полезных ископаемых, постепенно перейдя на разработку астероидов в родной звездной системе. В дальнейшем куаррены колонизировали несколько незаселенных миров в секторе, например, Паммант и Миннтуин.[26]
Примерно за 500 лет до битвы за Набу к бедным жителям Дака обратились вербовщики, посланные Хьюго Бартином, и предложили им принять участие в постройке прибрежного города на отдалённой планете Ламаредд. Бедняки согласились на их предложение, однако, прибыв на Ламаредд, обнаружили, что их обманом загнали в рабство.[27]
Республиканский «Венатор» подлетает к Даку во время Войн клонов
В более поздние годы Старой Республики Дак был представлен в Сенате как союзная территория в лице сенатора-куаррена Тиккеса, но уже под конец Войн клонов мон-каламари и куаррены были представлены раздельно.
В течение Войн клонов Мон-Каламари была разделена на два лагеря, членов которых было несложно угадать: в то время как Корпус инженеров-добровольцев Свободного Дака и Куарренская лига изоляции примкнули к сепаратистам, мон-каламари остались верны Республике. В ходе конфликта планета была дважды атакована силами Конфедерации независимых систем, но не без помощи Великой армии Республики и Ордена джедаев смогла устоять.[28][17] После провозглашения Нового Порядка планета была атакована Империей, считающей мон-каламари рабами. Большую помощь имперским силам вторжения оказали куаррены, уничтожившие планетарные щиты над Даком.[24]
Имперские бомбардировщики атакуют город на Даке
Находясь под имперским господством, мон-каламари организовали движения сопротивления, чтобы прогнать захватчиков и вернуть себе свободу. Поначалу имперцы одерживали победы, но после того, как император Палпатин приказал уничтожить три мон-каламарских города в назидание остальным бунтовщикам, Дак охватило настоящее восстание. Вместе с куарренами мон-каламари изгнали имперские силы, после чего присоединились к набирающему силу Альянсу за восстановление Республики. Вынужденные отступить имперцы в отместку разрушили мон-каламарскую колонию на Руисто и начали информационную войну, утверждая, что Дак был обнаружен в имперский период.[2]
Учитывая огромные успехи мон-каламари в строительстве звездолетов, они смогли создать для Альянса так необходимый ему флот кораблей основного класса, которые сыграли значительную роль в свержении Империи. На протяжении всей Гражданской войны Альянс содержал огромные силы на планете, чтобы препятствовать возможному нападению имперского флота.[29] Тем не менее, этих сил было недостаточно, чтобы отразить угрозу, и имперцы действительно планировали атаку на Мон-Каламари, однако в скором времени, после битвы при Эндоре, угроза имперской атаки практически исчезла, а Дак вскоре стал одним из главных членов Новой Республики.
Поверхность Дака с видимыми островами
Однако император Палпатин, возродившийся в теле клона на Биссе, не забыл про мон-каламари, сыгравших огромную роль в победе Альянса. Именно Дак стал одной из его первых целей: на океаническую планету обрушились «Опустошители миров», буквально пожирающие все на своем пути. Лишь R2-D2 смог нейтрализовать эту угрозу, воспользовавшись имперскими кодами управления.[30]
Но уже год спустя Дак был вновь атакован, на этот раз звездными разрушителями адмирала Даалы, которая уничтожила один из городов, но была вынуждена отступить.[11] Во время вторжения юужань-вонгов планета была представлена в Сенате Новой Республики куарреном Пвоу и мон-каламари Гроном Маррабом. После падения Корусанта именно Дак стал временной столицей Новой Республики, а позднее и новообразованной Галактической Федерации Свободных Альянсов. Этому способствовал уникальный статус планеты, которая так и не была захвачена юужань-вонгами и смогла сохранить такие важные в тот момент орбитальные верфи.[31]
Дак в 137 ПБЯ
К окончанию Ситхо-имперской войны в 130 ПБЯ Дак оказался в руках Империи ситхов Дарта Крайта, продолжив строить многочисленные звездные разрушители для нужд его флота.[32] Один из разрушителей под названием «Властный» был использован адмиралом Дрю Валаном в качестве приманки для сил Осколка Галактического Альянса под командованием Гара Стази. Валан «слил» информацию о «Властном», надеясь, что флот Стази попытается атаковать верфи. Так и вышло, но звездный разрушитель оказался в руках Альянса; более того, в ходе сражения Стази уничтожил более половины верфей Дака. После отступление сил Альянса Валан покончил жизнь самоубийством, прекрасно осознавая, что ждет его за это поражение.[33] Тем временем, разъяренный Дарт Крайт прибыл на Дак лично, отдав приказ истребить десять процентов населения планеты. Оставшиеся в живых были отправлены в трудовые лагеря. Крайт хотел наказать тех, кто бросил вызов его мощи, и пообещал стереть все следы мон-каламарской культуры, предупреждая, что такая участь постигнет каждого, кто станет перечить ситхам.[34]
Дак после приведения в исполнение Окончательного протокола
Однако на этом беды мон-каламари не закончились — Дарт Уиирлок продолжил курс Крайта, приказав уничтожить все население планеты. Кворренам, которые были союзниками ситхов, было дозволено покинуть Дак, но при этом они не могли рассчитывать на содействие в этом процессе и должны были полагаться только на свои силы. Адмирал Гар Стази не мог оставить жителей океанического мира на произвол судьбы и решился эвакуировать мон-каламари. Однако имперский флот атаковал флот Альянса, поставив операцию под угрозу. Лишь появление кораблей истинного императора Фела заставило флот ситхов отступить. Нейтрализовав оборону планеты, Альянс при помощи частных звездолетов и сил собственного флота смог эвакуировать лишь двадцать процентов населения Мон-Каламари.[35]
Остатки верфей Дака
После поражения Единых ситхов и установления власти Триумвирата Галактической Федерации в 138 ПБЯ многие мон-каламари и куаррены были заманены обратно на Дак под предлогом того, что планета уже якобы исцелилась от последствий приведения в действие Окончательного протокола. По прибытии они были порабощены пиратским синдикатом, возглавляемым бывшим членом ордена Единых ситхов Дартом Люфтом, и насильно отправлены работать на верфи. Пираты жестоко обращались с работниками верфей, а для того, чтобы те не пытались сбежать, удерживали в заложниках их детей и пожилых родственников.[36]
Океан Дака после Второй имперской гражданской войны
Во время принудительной работы на верфях куаррен Тикин подружился с мон-каламари Луэн. Они встретились с имперским рыцарем Джао Ассамом и Аней Соло и рассказали им о своём затруднительном положении. Впоследствии те передали их рассказ властям Галактического Триумвирата на Корусанте.[36] Позже Тикин был убит Дартом Люфтом, и его смерть подтолкнула мон-каламари и куарренов объединиться и восстать против своих поработителей.[37] Их бунт совпал с атакой сил Галактического Триумвирата во главе с адмиралом Стази и имперским рыцарем Ялтой Валом, в ходе которой пираты были арестованы, а все рабы освобождены. В конце концов, Дарт Люфт был убит в дуэли с Джао Ассамом, а освобождённым жителям Дака адмирал Стази предоставил космическую станцию, на которой те могут жить, пока океаны их родной планеты действительно не восстановятся. В качестве жеста примирения между мон-каламари и куарренами Луэн усыновила сына Тикина Тилина.[38]
Коренными обитателями Дака были две разумные расы — мон-каламари и куаррены. До геноцида 60% жителей планеты были куарренами, 39% — мон-каламари, а оставшийся 1% составляли представители других рас. На планете было три официальных языка: основной галактический, мон-каламарский и куарренский. Куаррены были прагматичными кальмароподобными созданиями, по своей природе склонными к изоляции, и преимущественно занимались шахтёрской деятельностью. Их соседи мон-каламари больше напоминали рыб и в основном становились инженерами и исследователями. Их идеалистические воззрения часто приводили к разногласиям между ними и куарренами.[24]
На протяжении 83 поколений Даком управляла королевская династия мон-каламари при опоре на консультативный совет, состоявший из политиков и экспертов в различных областях. Хотя среди членов совета было несколько куарренов, в нём заседали преимущественно мон-каламари. Во время оккупации Дака Галактической Империей монархия пришла в упадок, и после освобождения планеты было сформировано новое правительство — Совет Дака, созданный по образцу планетарного совета Чандрилы.[24]
Каждые два года каждая колония и округ планеты избирали в Совет Дака двух представителей — губернатора и его заместителя. Каждая фракция совета выдвигала своего кандидата на пост председателя. По результатам всеобщего голосования победитель избирался главой государства, а кандидаты, занявшие второе и третье места, становились премьер-министром и министром обороны соответственно.[24]
Основную долю экспорта Дака занимали морепродукты, технологии и звездолёты, а импорта — медикаменты и продукты питания. Орбитальные верфи планеты ежегодно производили множество космических кораблей и представляли большую экономическую ценность.[24]
Балет мон-каламари был широко известен по всей галактике. Многие популярные музыкальные исполнители и скульпторы также были родом с Дака.[24]
Мина Тиллс
Один из плавучих городов Дака
На Даке было расположено несколько крупных плавучих городов, включая Аквариус, Мон-Каламари-Сити (также известный как Коралловый город), Фоамвандер-Сити и Куаррен-Сити. Города были густонаселёнными и обеспечивали своим обитателям защиту от многочисленных морских хищников планеты. Для перемещения между городами использовались беспилотные шаттлы.[24]
В Расширенной Вселенной «Звёздных войн» эта планета известна под как минимум четырьмя разными названиями.
Родная планета мон-каламари и куарренов была впервые упомянута и названа Даком в выпуске информационного бюллетеня «Bantha Tracks» за 1982 год, вышедшем за год до фильма «Звёздные войны. Эпизод VI: Возвращение джедая», в котором впервые появились представители двух этих рас. Однако в более поздних источниках Расширенной Вселенной, включая комикс «Звёздные войны: Тёмная Империя» и трилогию «Академия джедаев», планету называли преимущественно Мон-Каламари или просто Каламари. В романе «Удар по Селонии» её название звучит как Монс-Каламари, что, впрочем, может быть просто опечаткой. В четвёртом сезоне мультсериала «Звёздные войны: Войны клонов» 2008 года планета упоминается под названием Мон-Кала. Каноничность названия «Дак» оспаривалась до выхода в 2004 году справочника «Джеонозис и миры Внешнего Кольца», в котором было указано, что Даком планету называют её жители. С тех пор в большинстве источников Расширенной Вселенной употреблялось именно это название.
В видеоигре «Star Wars: Rebellion» Дак ошибочно помещён в сектор Слуис. Кроме того, во внутриигровой статье о планете сказано, что она была открыта лишь во времена Галактической Империи.
Другой взгляд на Дак