Здравствуйте, потенциальный участник. Если вы читаете это, значит, скорее всего, вы фанат «Звёздных войн», который желает начать править статьи на Вукипедии, а также создавать свои собственные. Прежде всего, хочется напомнить: это свободная энциклопедия, и если вам хочется привести в порядок какую-либо статью или написать новую, то вам открыт путь для редактирования. Однако при этом следует не только следовать многочисленным правилам, но и уважать чужой труд, советуясь с более опытными участниками в непонятных или непростых ситуациях.
Если же вы пришли, чтобы перенести на Вукипедию статью из другого ЗВ-ресурса, уведомите об этом администратора, поскольку плагиат — копирование чужого материала без согласия его автора — у нас запрещён. Обратное действие мягче: вам вовсе не обязательно спрашивать здесь у кого-либо разрешения при переносе статьи из Вукипедии на другой сайт, но в этом случае всё равно придётся указывать ссылку на русскую Вукипедию. Если энциклопедия свободна, это далеко не значит, что можно присваивать себе чью-то (в данном случае, нашу) работу.
Итак, вы готовы начать с определённой статьи, но пока даже не знаете, как здесь это работает. В данном разделе мы рассмотрим техническую сторону ваших первых шагов.
Вы — новичок, возжелавший что-то отредактировать в определённой статье. Как вы могли заметить, множество текстового материала здесь требует не только орфографических и грамматических изменений, но и грамотного языка в целом. Вы можете помочь Вукипедии, отредактировав определённую статью или её часть. Следует отметить, что существует возможность предварительного просмотра — это означает, что вы сможете увидеть получившийся результат ещё до записи изменений. Ввиду особенностей вики-движка вы сможете выбрать режим монитора компьютера или мобильный.
Если же ваши изменения связаны с правкой вики-разметки, посетите Песочницу, где сможете, не мешая другим, проверить возможности вики-движка, создав подобие статьи. О гиперссылках и других возможностях Вукипедии вы сможете узнать по этой и этой ссылкам.
Вы — немного освоившийся потенциальный участник, запланировавший создать собственную статью. Прежде всего учтите: опытные вукипедисты пристально следят за каждой новой статьёй, особенно, за трудами анонимных гостей. В случаях, если получившееся с вашей стороны не будет соответствовать определённым правилам, «статью» попросту удалят. Посудите сами: вы не можете гарантировать, что в будущем доведёте свой текст хотя бы до уровня заготовки, а никто за вас этого не сделает, если вы сами заранее не попросите помочь. Чтобы ваш текст не выглядел измученно-недоделанным, внимательно прочтите Руководство для быстрого старта.
Однако может возникнуть ситуация, когда возможности за один раз создать полноценную статью у вас не будет. Многие новички придерживаются данного принципа — сперва сделать полноценную заготовку и в дальнейшем её улучшать. Чтобы заготовка считалась полноценной, она обязательно должна соответствовать всем параметрам из Руководства для быстрого старта.
Во избежание проблем в будущем вам советуется осваивать принципы работы на Вукипедии постепенно, почаще пользоваться Песочницей и не вступать в конфликт с другими участниками.
Вы уже научились делать заготовки и постигли самое необходимое для создания полноценной статьи. Однако впереди ещё множество трудностей, с которыми вам предстоит столкнуться. Более подробно их описывают другие разделы-«эпизоды» данной справки, здесь же при некотором вашем опыте в создании заготовок вы можете изучить следующие элементы, необходимые для оформления статей.
Существует справка по добавлению на Вукипедию изображений, являющаяся также инструкцией по манипуляции ими. Здесь вы узнаете, как добавить в текст своей статьи то или иное изображение, задать ему соответствующий размер, местоположение в тексте и как подписать его. Совет: пользуйтесь Песочницей до тех пор, пока не будете уверены в полном освоении искусства добавления изображений. Как следует изучите параметры рамки (thumb), местоположения (слева, справа или по центру) и размера (например, 100px). Помните и то, что название останется тем, которое имел загруженный файл ещё на вашем компьютере, соблюдайте приличия и не делайте ошибок.
Если вы пришли с Википедии или с иного вики-проекта — знайте: хотя мы используем те же самые принципы работы, оформление статей также имеет и свои особенности. Во-первых, все статьи о внутри-вселенских элементах, то есть о персонажах или о локациях, должны быть написаны в прошедшем времени, за исключением раздела За кулисами. Во-вторых, буква Ё обязательна к употреблению. В-третьих, вукификация также учитывает особенности перевода имён и терминов «Звёздных войн», о которых вы сможете прочесть ниже.
Скорее всего, к этому моменту вы захотите создать свою собственную страницу участника и оформить её как следует. В этом вам помогут так называемые юзербоксы, список шаблонов для которых вы сможете найти здесь.
Вы добились определённых успехов в создании новых статей, а также в оформлении уже имеющихся. Вам осталось взять в привычку немногое:
Разумеется, любой из этих пунктов вы сможете взять в привычку и на более ранних этапах вашего становления на Вукипедии.
Издавна каноны «Звёздных войн» делились на несколько ступеней, одной из которых являлась так называемая Расширенная вселенная, то есть большая часть книг, комиксов и игр и область, в которую входят большинство статей Вукипедии. После покупки корпорацией Дисней компании Лукасфилм и всей её интеллектуальной собственности, включая франшизу «Звёздные войны», каноном (а точнее — Единым каноном) стали считаться исключительно эпизоды, два мультсериала и новые романы с комиксами. Расширенная же вселенная приобрела статус под названием «Легенды», и фанаты до сих пор спорят о степени каноничности материалов РВ. Тем временем, новые источники практически полностью противоречат старому канону (РВ), но Вукипедия решила этот вопрос довольно просто: разделила статьи на относящиеся к Единому канону, и на относящиеся к Легендам. С 24 апреля 2014 года практически все источники, включая новые энциклопедии, относятся к Единому канону.
На русскоязычной Вукипедии статьи Единого канона вынесены в отдельное пространство имён, на принадлежность к которому указывает вкладка Канон, находящаяся в левом верхнем углу над полем статьи. Статьи этого пространства выделяются особенностями оформления, которые касаются названий статей, использованием в них шаблонов и подходов к наполнению статей.
Во-первых, если предмет статьи присутствует и в Легендах, и в Едином каноне, а названия этих статей полностью совпадают, то при создании каноничной статьи в её названии обязательно должна присутствовать приписка /Канон (к примеру статьи Энакин Скайуокер и Энакин Скайуокер/Канон). Таким образом статья автоматически вводится в пространство Единого канона. При этом не стоит забывать о шаблоне {{Eras}}, без которого движок Вукипедии не найдёт аналог этой статьи из Легенд, в случае, если он есть, и автоматически не сформирует вкладки перехода между ними.
Во-вторых, если вы желаете создать статью, относящуюся к Единому канону, но её название отличается от названия существующей статьи из Легенд (к примеру Звёздный истребитель TIE/LN из Легенд и Звёздный истребитель завоевания превосходства в космосе TIE/ln из Единого канона), то необходимо поставить шаблон {{eras|legends=название легендарной статьи}}. Таким образом автоматическая вкладка перехода на легендарную статью будет сформирована несмотря на различия в названиях. (Примечание: следует не забывать добавлять обратную ссылку на вашу каноничную статью в статью из Легенд, что делается схожим образом, добавлением {{eras|canon=название каноничной статьи}}.)
В-третьих, в случае, если предмет статьи относится только к Единому канону (к примеру статья Кайло Рен), в её начале следует обязательно поставить шаблон Eras в следующем виде — {{Eras|type=canon}}, что необходимо для определение статьи в пространство имён Единого канона.
Что касается наполнения самой статьи, то в ней должны присутствовать ссылки исключительно на каноничные статьи, что позволит избежать путаницы. Поскольку разделение вынудило вукипедистов учитывать также и статьи из обеих категорий (сюда относится практически всё, что появилось в эпизодах, а также в мультсериалах «Войны клонов» 2008 года и «Повстанцы»), то было создано множество статей с припиской Канон. На примере: Дарт Плэгас — исключительно легендарная статья, материалы в которой — из источников, выпущенных до 24 апреля 2014 года. А статья Дарт Плэгас/Канон учитывает исключительно эпизоды и новые источники, например, роман «Таркин», в то же время содержа в себе исключительно статьи из пространства Единого канона.
Другой пример каноничной статьи — Дарт Мол/Канон, который учитывает эпизоды, мультсериал «Войны клонов» и комикс «Дарт Мол, сын Датомира», вошедший в пространство Единого канона. В то же время легендарная статья, Дарт Мол, включает в себя эпизоды, мультсериал, романы, комиксы и энциклопедии из Расширенной вселенной, однако игнорирует комикс «Cын Датомира», поскольку он уже не относится к РВ.
Это пространство охватывает практически все источники, вышедшие до 21 апреля 2014 года (например, комиксы «Звёздные войны: Наследие» или видеоигра «Star Wars: Jedi Knight: Jedi Academy»), а также игру «Star Wars: The Old Republic» и многие справочники и расширения для ролевых игр компании Fantasy Flight Games. К Легендам также относятся шесть первых эпизодов «Звёздных войн» и шесть сезонов анимационного сериала «Войны клонов» 2008 года, поскольку они вышли до появления статуса Легенд и образования нового Единого канона. Не относятся к Легендам все источники, признанные неканоничными ещё до перезапуска.
В случае, если предмет статьи имеет каноничный аналог и названия этих статей полностью совпадают, то при создании легендарной статьи необходимо добавить шаблон {{Eras}}, с помощью которого движок Вукипедии найдёт одноимённый аналог этой статьи из Единого канона и автоматически сформирует вкладки перехода между ними. Более подробно об использовании шаблона {{Eras}} в легендарных статьях читайте ниже.
Если же необходимо создать статью, название которой отличается от аналогичной статьи из Единого канона, то следует сделать на неё ссылку в виде шаблона {{Eras|canon=название каноничной статьи}}. Пример: статьи Лея Органа/Канон и Лея Органа-Соло связаны друг с другом такими ссылками. Таким образом автоматическая вкладка перехода на каноничную статью будет сформирована несмотря на различия в названиях. (Примечание: следует не забывать добавлять обратную ссылку на вашу легендарную статью в статью из Единого канона, что делается схожим образом, добавлением {{eras|legends=название легендарной статьи}}.)
В случае конфликтов же между источниками только Легендарного пространства используйте шаблон {{Twoconflicting|1|2}} или {{Threeconflicting|1|2|3}} (в зависимости от количества самих противоречивых источников) где 1, 2 и 3 — названия статей про данные источники.
Помимо фильмов, «Звёздные войны» включают в себя различные комиксы, игры и романы, не говоря уже об энциклопедиях. Как правило, статья по источнику из реального мира всегда отличается от статьи, что рассматривает нечто из самой вселенной. Любые такие источники необходимо помечать шаблоном {{Eras|real}} — знак статьи о реальном мире. А вот если источник относится к определённой исторической эпохе РВ, используйте в том же шаблоне аббревиатуры pre, old, imp, reb, new, njo, leg соответственно. Более подробно об эпохах вы можете прочесть ниже, в разделе Эпизод IV.
Первое, что необходимо знать — в случае, если источник существует на русском языке, то есть имеется официальное издание или фан-перевод, необходимо этим воспользоваться. Это касается как названия статьи, так и изображений (локализованные обложки, одиночные рисунки или иллюстрации). Исключение составляют видеоигры, так как в случае с ними у нас принято оставлять оригинальное название, английскими символами.
Определённые сложности возникают при переводе раздела Появления (Appearances) с английской статьи. В этом случае вам необходимо иметь определённый опыт в навигации по статьям русской Вукипедии, а также терпение. Обычно, если английская статья имеет аналог в русской Вукипедии, это отражается внизу, в интервики-ссылках: так вы сможете узнать, как уже переведена данная статья у нас. В случае, если таковой статьи у нас ещё нет — обратитесь к более опытным участникам или задействуйте те термины, которые присутствуют в русскоязычной версии источника.
Существует такое понятие, как метапроект, что объединяет в себе источники самых разных форматов: от игр до энциклопедий. Все источники внутри конкретного метапроекта связаны между собой, поскольку, как правило, разрабатывались с учётом друг друга. Более подробно на примерах вы сможете посмотреть здесь и здесь.
Инфобокс, в коем будет содержаться краткая информация о романе или рассказе, можно найти здесь или здесь. В случае, если роман или рассказ локализованы на русский вместе с обложкой, необходимо загрузить на Вукипедию именно русский её вариант. Полноценная статья должна содержать в себе как минимум разделы Аннотация, Сюжет и Появления. Если роман или рассказ переведён на русский, как правило, аннотация присутствует на задней обложке книги или внутри электронного файла; её имеет смысл попросту скопировать, не забыв про букву Ё, или вовсе перевести с английской статьи. Сюжет вам предстоит написать самому, в исключительно повествовательной форме, в настоящем времени и без собственного анализа.
Как правило, все переведённые источники подобного рода имеются в архиве ресурса под названием Логово Голодного эвока. Необходимо, чтобы в разделе Внешние ссылки в конце вашей статьи имелась ссылка на скачивание источника, на русском языке. Делается это при помощи шаблона {{ЛГЭ|url=ссылка|name=название}} {{C|рус.}} где ссылка — это, непосредственно, имя файла (необходимо проверять верность ссылки). В случае, если источник не переведён, то ссылка на скачивание и не нужна.
Обратите внимание: в отличие от англичан, мы добавляем больше категорий к статьям, связанным с художественными источниками. В случае с романами и рассказами это категория согласно году выпуска, категория согласно языку и категория согласно фан-переводу.
Как правило, описанные в предыдущем разделе указания, применяются и здесь за тем лишь исключением, что интернет-порталом, содержащим в себе переведённые комиксы, является Star Wars Комикс, в связи с чем следует использовать шаблон {{SWКомикс|url=ссылка на страницу с комиксом|name=название}} в разделе Внешние ссылки. Аннотации к каждому комиксу находятся также там. Категории по годам, языку (русский, если переведён, и английский, если не переведён), а также «серийные» категории обязательны.
Помимо Сюжета и Появлений здесь можно добавить также разделы Игровой процесс и Локации с кратким описанием соответствующего, как в статье об «Star Wars: Jedi Knight: Jedi Academy». Следует помнить, что некоторые ЗВ-игры предоставляют не один вариант развития событий, и здесь необходимо вначале узнать, какой из них является каноничным. Например, игра «Star Wars: Knights of the Old Republic» даёт возможность поиграть как за мужчину, так и за женщину, а концовка самого сюжета может стать как «светлой», так и «тёмной». Вышедший спустя несколько лет роман установил, что главный герой — темноволосый мужчина, оставшийся верным пути джедая.
Игровые скриншоты следует делать с учётом «каноничности», а именно: внешних данных главных и не только героев, иных отличительных их особенностей (например, тип и цвет светового меча), а также развития конкретных игровых событий. Если неизвестен даже пол персонажа, статью о нём следует писать строго в нейтральном роде, с лёгким упором на мужской, с минимальным количеством таких слов, как он или она.
Перевод видеоигры на русский язык также может иметься в виде официального издания или в виде русификатора от фанатов. В первом случае нужно указать факт официальной локализации с кратким её описанием, во втором — привести рабочую ссылку на скачивание русификатора, и в обоих случаях сделать это в разделе За кулисами. Ссылки на торрент-файлы запрещены и могут повлечь за собой мгновенный бан.
В то время как Единый канон имеет пока не слишком обширные объёмы, «Расширенная вселенная» представляет фанатам «Звёздных войн» семь исторических эпох, к каждой из которых относятся соответствующие источники из реального мира, а вместе с ними и статьи об элементах внутри самой вселенной, как то: персонажи, события, технологии и прочее. Как уже говорилось, при описании источника из реального мира, затрагивающего конкретную эпоху, вам следует ставить {{Eras|real}} с добавление туда аббревиатуры конкретной эпохи. Например, если ваш источник описывает период до возникновения Республики, необходимо поставить в начале статьи {{Eras|pre|real}}, а если действие происходит в годы Войн клонов, то — {{Eras|imp|real}}. Если статья связана с чем-то, что находится внутри самой вселенной, аббревиатуру real следует убрать. В случае же, если статья затрагивает несколько эпох сразу (это может быть энциклопедия или явление, происходящее в различных периодах), то и необходимо поставить в шаблон аббревиатуры всех этих эпох.
Каждая эпоха имеет собственные особенности. Вукипедистам, склонным к конкретных эпохам вне зависимости от формы источника, следует знать эти особенности и разбираться в навигации среди относящихся к их периоду статей. Часть элементов могут появляться \ упоминаться в источниках разных форматов: скажем, персонажи, представленные в видеоигре, могут получить вторую жизнь в романах. Такое явление обычно связано с особенностями метасерий.
Статьи помечаются шаблоном {{Eras|pre}}, что визуально будет отображаться в виде значка справа. Время действия — любой промежуток вплоть до даты в 25053 до битвы при Явине, то есть до основания Галактической Республики в пространстве «Расширенной вселенной». В то время как эпоху описывают преимущественно энциклопедии, существуют и серия комиксов «Заря джедаев» с одноимённым романом, связанные с дореспубликанскими временами. Рекомендуется ознакомиться со статьёй Дореспубликанская эпоха, описывающей данный период, и с шаблоном дореспубликанских лет.
Статьи помечаются шаблоном {{Eras|old}}, что визуально будет отображаться в виде значка справа. Временной промежуток достаточно обширный — от 25053 ДБЯ до 1000 ДБЯ, состоит из нескольких периодов меньшего масштаба и включает в себя множество источников, как: несколько серий комиксов, серий книг и рассказов, несколько достаточно популярных видеоигр (одна из них представляет серию исторических хроник в виде видеороликов), не говоря уже про энциклопедии.
Видеоигра Star Wars: The Old Republic добавляет во вселенную множество самых разных элементов, и во время перевода некоторых из них у вас могут возникнуть трудности. Внимательно посмотрите: а не перевели ли уже ваше название в статье об игре или о её дополнении, а именно разделе Появления? Не стесняйтесь и задавать вопросы на форуме, как и в других случаях. Что касается конкретных битв, связанных с конфликтами TOR, вы можете найти ссылки на них в следующих трёх шаблонах.
Статьи помечаются шаблоном {{Eras|imp}}, что визуально будет отображаться в виде значка справа. Данная эпоха описывает ни много ни мало — ровно тысячу лет внутри хронологии «Звёздных войн», а именно период Великого мира, Войны клонов и Имперский период. Помимо комиксов, рассказов, романов и видеоигр сюда входит Новая трилогия с тремя фильмами по «Звёздным войнам» и «Новая надежда» первый фильм вселенной и трилогии Оригинальной. Для навигации по эпохе существуют два шаблона, относящиеся к Великому миру и к Имперскому периоду, соответственно.
С финала второго эпизода начинается кровавый конфликт под названием Войны клонов, некоторые события которого ввиду одноимённого мультсериала противоречат друг другу. Не забывайте в данной ситуации ставить в начало статьи шаблон {{TCWRetcon}} Аналогичным образом путаницу создают роман «Лабиринт зла» и мультсериал 2003-ого года (здесь же пользуйтесь шаблоном {{Twoconflicting}}). Для оформления статей по периоду Войн клонов следует ориентироваться в хронологии таких годов, как 22 ДБЯ, 21 ДБЯ, 20 ДБЯ и 19 ДБЯ.
Имперский период, касающийся первые два десятка лет существования Галактической Империи Палпатина, описывают такие источники как серия комиксов Звёздные войны: Тёмные времена, несколько романов и рассказов, а также метапроект Звёздные войны: Сила необузданная. Напоминаем, что мультсериал Звёздные войны: Повстанцы входит в пространство Единого канона, а не «Расширенной вселенной» и потому всё с ним связанное нельзя использовать в Легендарных статьях.
Статьи помечаются шаблоном {{Eras|reb}}, что визуально будет отображаться в виде значка справа. События Оригинальной трилогии полностью посвящены данной эпохе, которая длится всего пять лет — от 0 ПБЯ до 5 ПБЯ. Помимо фильмов, серии комиксов «Восстание» и «X-wing», некоторые видеоигры и целый мультсериал под названием Звёздные войны: Эвоки посвящены данной эпохе. Следует помнить, что все три эпизода имеют собственные адаптации в виде новеллизаций и комиксов. Для навигации по эпохе изучите статью Галактическая гражданская война (далее: ГГВ), от раздела Первые удары до Раздробление Империи.
Статьи помечаются шаблоном {{Eras|new}}, что визуально будет отображаться в виде значка справа. Само по себе Новая Республика — межзвёздное государство, образованное из Альянса повстанцев и ведущее борьбу с остатками Империи. Эпоха освещается такими примечательными источниками, как серия книг «X-wing», трилогия Трауна, серия комиксов «Тёмная Империя», а также видеоигры «Jedi Outcast» и «Jedi Academy». Что касается двух последних источников — как и в других ситуациях, осматривайте переведённые Появления. Битвы этой эпохи, как правило, связаны с той же ГГВ, поэтому осмотрите статью по вышеуказанной ссылке. Каждый из указанных источников эпохи вносит в эпоху собственные элементы, как, например, Кайл Катарн, Кампания Трауна и Возрождённая Империя.
Статьи помечаются шаблоном {{Eras|njo}}, что визуально будет отображаться в виде значка справа. Данный период описывает времена с 25 ПБЯ по 40 ПБЯ, и сюда входят исключительно одноимённая серия романов и рассказов, серия комиксов «Вторжение», в центре сюжета которых лежит кровавый конфликт с юужань-вонгами. Для навигации среди статей войны изучите элементы следующего шаблона, а также статью Нас Чока. Второй конфликт освещается трилогией Тёмного улья.
Статьи помечаются шаблоном {{Eras|leg}}, что визуально будет отображаться в виде значка справа. Эпоха включает в себя более ста лет, описывается двумя сериями романов и обширной серией комиксов «Наследие», которая имеет два продолжения. Статьи по второй Галактической гражданской войне, Затерянному племени, Кейду Скайуокеру, Дарту Крайту, а также Второй Имперской гражданской войне помогут вам ознакомиться с конкретными ссылками на другие статьи эпохи и запомнить их.
Как и в любой энциклопедии — не только в вики-проекте — важную роль играет выбор предмета статьи. Под предметом подразумевается то, что описывается в статье, с характерными для него признаками. Поскольку источники из реального мира рассмотрены в разделе «Эпизод III» данного руководства, здесь мы разберём элементы, лежащие внутри вселенной.
Как вы могли заметить в разделах Появления в статьях про источники реального мира, классификация таких элементов делится на:
«Звёздные войны» — сага, где первостепенное значение имеют персонажи и история, а также техника, как показатель научно-фантастической вселенной. Особой визитной карточкой является Великая Сила. Соответственно, и статьи из этих четырёх категорий ценятся на Вукипедии больше других. Однако никто не запретит вам писать статьи по расам или планетам, если вам нравятся именно они, если, конечно, статьи соответствуют многим характеристикам, указанным в других разделах. Однако даже если вам не важен предмет статьи, скажем, в том случае, когда вы захотите написать несколько статей — будь то персонаж или планета — по конкретному источнику, вам всё равно желательно ниже ознакомиться с руководством по оформлению каждого элемента.
Помните, что все эти статьи пишутся в прошедшем времени.
Статьи, посвящённые этому элементу вселенной, должны отражать информацию исключительно о самих персонажах. В первую очередь, помимо шаблона Eras должен присутствовать такой инфобокс — по этой ссылке вы сможете понять, какой цвет следует использовать в связи с родом деятельности персонажа и его принадлежностью к определённой организации. Категории в данных статьях, помимо обязательной «Персонажи по алфавиту» связаны с полом персонажа, расой, родом деятельности, принадлежностью к организации, должностью (у джедаев и ситхов есть свои собственные под-категории), а также категории, связанные с конкретной датой и местом своей смерти.
Статьи о персонажах характеризуются определёнными разделами. Биография (Biography) содержит в себе все исторические данные, связанные с тем, о ком пишется статья. Некоторые персонажи имеют непростую историю рождения на свет — как, например, Энакин Скайуокер или Дарт Плэгас — что отражается в соответствующем начальном под-разделе Биографии. Дальнейшая информация также должна быть разделена на под-разделы, как правило, связанные с конкретными событиями. Не забывайте, что пишете статью о конкретном персонаже, а не о событии, в котором он участвует, приводите только те данные, что связаны с действиями вашего персонажа. В то же время старайтесь избегать информации, связанной с мировоззрением персонажа, с его предпочтениями, а также с его возможностями: всё это пишется в других разделах, о которых ниже. Исключение составляет, скажем, выбор вашего героя, сделанный в пользу той или иной стороны, что влияет на события. Последним под-разделом считается Наследие (Legacy), в котором указывается, каким образом персонаж повлиял на кого-либо или что-либо, какой оставил после себя след; здесь учитывается даже то, что названо в честь вашего персонажа.
Раздел Личность и черты характера (Personality and traits, ни в коем случае не используйте ошибочный перевод Индивидуальность и черты) включает в себя описание внешности персонажа, его темперамент и склонности, его основные и второстепенные качества, убеждения и страхи, отношение к какому-то явлению или к определённым порядкам. Сводите информацию, связанную с историей, к минимуму, не стоит повторять уже описанное в разделе биографии. Исключения составляют моменты, в которых наиболее ярко проявляются определённые черты характера персонажа. Допускается превратить раздел в описание развития персонажа как личности с тем лишь условием, что акцент будет сделан именно на качества персонажа, а не на исторические факты. В случае, если персонаж пережил определённую трансформацию, и в какой-то мере возымел две или более личностей — следует создать соответствующее количество под-разделов в связи с этим.
Навыки и способности (Powers and abilities, не употребляйте ошибочный перевод Силы и способности) — раздел, описывающий возможности персонажа. Здесь уже нужно не указывать какое-либо развитие, а попросту перечислить в энциклопедическом стиле набор умений и способностей персонажа, по возможности раскрыв каждое из них с минимумом случаев из его собственной биографии и художественных описаний по части конкретных способностей. Допускается также краткое приведение реакции других персонажей на совершённое персонажем, о котором пишется статья — от восхищения его способностями до страха перед тем, что персонаж мог в определённый момент сделать. В статьях о джедаях и ситхах особое внимание в данном разделе следует уделить фехтовальным возможностям персонажа и его потенциалу в Силе, сопровождавшемуся степенью владения конкретными её техниками. Вне зависимости от того, насколько специфическими или простыми умениями обладал ваш герой, каких успехов он добился или не добился (если и это подчёркивается в каких-нибудь источниках) в освоении того или иного навыка — это следует учесть в данном разделе. Учитывается также уровень знаний персонажа, его осведомлённость относительно чего- или кого-либо и знание каких-либо языков. Не стоит забывать, что мнение персонажа по поводу любого из навыков, если таковое имеется, отражается в другом разделе.
Раздел Экипировка создаётся, как правило, для подробного описания снаряжения — облачения, оружия и технических устройств — что предпочитал или был вынужден использовать персонаж. В случае, если статья описывает джедая или ситха, следует расписать и про световой меч персонажа.
Раздел За кулисами должен описывать как минимум историю появления персонажа вне вселенной «Звёздных войн», происхождение его имени, отношение к нему автора-создателя и, по возможности, иных авторов — если всё это, конечно, возможно найти. В случае, если персонаж сыгран или озвучен персоной из реального мира, необходимо привести информацию, связанную с этим, с отношением этой персоны к герою вашей статьи. В случае, если персонаж является главным героем какой-либо игры, а игрок имеет возможность сыграть за него неканоническую концовку и выбрать ему иную, не установленную каноном внешность, пол и расу, следует это учесть в разделе.
Статьи об этом элементе «Звёздных войн» должны, как правило, иметь один из следующих инфобоксов, в зависимости от характера самого события. Поскольку таких характеров несколько, каждый из них имеет свои особенности в плане категорий. ориентируйтесь по под-категориям этой страницы.
Как правило, статья о любом событии должна иметь следующие разделы: Участники, описывающий ключевые персоны события, и Предыстория, что рассматривает предшествующие события, приведшие к предмету статьи. Основной исторический раздел обычно зовётся Битва, Дуэль, Миссия, Вторжение в зависимости от характера события или История, если это кампания, война, иными словами — группа локальных событий. В случае, если событие состоит из нескольких этапов, и некоторые из таких имеют собственные статьи, необходимо пользоваться шаблоном Main, оставляя при этом лишь самую общую информацию о подчинённом конкретном событии предмета статьи. Раздел Последствия, в свою очередь, должен описывать на примерах то, как событие, о котором повествует статья, повлияло на историю и на судьбу конкретных персонажей. А в разделе За кулисами следует кратко описать само событие вне вселенной: например, если речь идёт о дуэли в фильме, то можно упомянуть замысел создателя и особенности постановки боя, а если — игровое сражение, которое проходится разными способами, то в разделе необходимо указать, каким именно принято считать каноничное прохождение и какие существуют иные варианты прохождения.
Категории в статьях про битвы разделяются по региону и по общему конфликту. Следует помнить, что на некоторых планетах могло проходить несколько конфликтов в зависимости от исторической эпохи, как битва за Корусант или битва при Коррибане. Некоторые конфликты имеют свои собственные шаблоны-навбоксы — например, Великая гиперпространственная война или Кампания Трауна: здесь вы можете наблюдать, что шаблон вставлен как в сами статьи о конфликтах, так и в статьи о подчинённых событиях конфликта.
Поскольку вне зависимости от видов, размеров и назначений, всё в данной категории является устройствами, все статьи так или иначе должны иметь подобие разделов Описание с принципом работы устройства и цифрами, связанными с работой устройства, и История с общими и конкретными случаями использования устройства. В случае, если статья описывает нечто, имеющее разновидности, необходимо привести и их со ссылками. Как правило, информацию о любой технике «Звёздных войн» дают больше различные энциклопедии, нежели источники иного формата, учтите это при наполнении статей, но ни в коем случае не копируйте напрямую текст с электронного перевода энциклопедии. Также неплохо было бы вставлять изображение со схемой технического устройства (пример), которые также могут иметься в энциклопедиях. Здесь мы постараемся рассмотреть принципы оформления статей по отдельным видам техники.
Статьи про оружие имеют множество под-категорий, но практически во всех необходимо ставить один и тот же инфобокс. Исключение составляют статьи о световых мечах, где имеется свой собственный шаблон, и статьи о супероружии, поскольку таковыми могут быть и космические станции, и корабли, которые имеют соответствующие шаблоны. В случае, когда оружие — например, ручной пистолет или граната — появляется лишь в игре и имеет там свои собственные игровые характеристики, следует не указывать единицы повреждения в разделе Описание, а привести данный факт в разделе За кулисами. Не забывайте описывать эффект оружия, если оно является уникальным, скажем, осколочная граната при разрыве разлеталась в области своего поражения металлическими осколками, а пулевое оружие определялось задействованием химической реакции для метания из ствола миниатюрного твёрдого снаряда.
Описательный раздел в статьях про транспортные средства должен называться Характеристики. Такие статьи объединены деревом категорий, связанных с транспортом, при этом наземный транспорт имеет свой собственный инфобокс, как и водный транспорт, не говоря уже о космических кораблях и персональных кораблях. При этом некоторые транспортные средства могли являться частью определённой серии продукции и потому имеют свой собственный навигационный шаблон, как TIE-истребители. Поскольку транспорт — устройство, определяющееся вместимостью, желательно использовать как изображения внешнего вида, так и картинки с внутренним пространством транспортника.
В классификацию Дроидов входят лишь общие серии дроидов и те их представители, не способные классифицироваться как персонажи. Если же дроиды проявляют достаточно самосознания и играют важную роль в той или иной истории, как C-3PO и R2-D2, они, наоборот, являются персонажами. Иными словами, в статье о дроидах текст должен описывать технику, в статье о дроидах-персонажах — самих персонажей. Здесь имеется своя категория, а вот отдельно в статьях о дроидах-персонажах не забывайте ставить категорию, связанную с полом, если такой имеется.
Статьи про технику других видов мало чем отличаются от статей про оружие. В то время как у голокронов и брони есть свои инфобоксы, остальные статьи про технику, как правило, имеют универсальный инфобокс.
Чтобы иметь представление о классификации локаций, посмотрите одноимённую категорию. В зависимости от характера локации используйте следующие инфобоксы в статьях: галактика, звёздный сектор, торговый путь, звёздная система, звезда, планета, город и здание. Все остальные, например, статьи о континентах, задействуют общий шаблон локаций. Все статьи о локациях должны иметь разделы История и За кулисами, о более конкретных локациях расписано ниже.
Если статья описывает здание, необходимо вносить раздел Структура (Layout, не используйте ошибочные переводы типа Размещение или Планировка) с описанием внешних и внутренних особенностей строения. Если статья посвящена городу или иной планетарной локации вплоть до самой планеты, создавайте раздел Описание, где необходимо при отсутствии исторической информации указать как минимум обитателей (жителей и фауну) и их культурные особенности, растительный мир, а также астрологические, географические и метеорологические факты, если имеется информация о чём-то из этого, как, скажем, у статей про Тайтон и Оссус. Можете также создать под-раздел Локации, если у предмета статьи имеются уникальные под-локации, например, у планеты Кореллия есть город Коронет, у Дромунд-Кааса — Каас-Сити. В статьях о звёздных системах кратко описывайте находившиеся внутри астрологические объекты (сюда относятся звёзды, планеты и астероиды), ровно то же следует делать в статьях о торговых маршрутах.
Существуют свои особенности заглавного изображения в инфобоксе — таковым должна являться картинка, максимально полно представляющаяся локацию извне. Если речь идёт о планете, то и задействуйте вид с орбиты, то есть изображение шарообразной структуры. Изображение более масштабного региона, звёздного сектора или звёздного же торгового пути можно найти в энциклопедиях. В случае, если статья рассматривает центральное светило системы — звезду — используйте изображение вне зависимости от того, насколько оно похоже на солнце нашей с вами Солнечной системы, и вне зависимости от источника, например, подходящая картинка для Тайтоса была изображена в комиксах, а для Пиршака — в видеоигре.
Данный элемент, хотя и подразделяется на несколько разновидностей, но объединён общими чертами, достаточно лишь посмотреть категории организаций и профессий, чтобы убедиться в данном утверждении. Шаблоны же, как правило, подразделяются на три типа: организации в целом, государства и звания, в зависимости от предмета статьи. При наличии информации соответствующего характера все они должны иметь разделы История и За кулисами. Статьи о представителях конкретной профессии или тактических пехотных единицах, например, горняк или солдат-тень, должны иметь название в единственном числе, в то время как статьи о воинских подразделениях и политических фракции — как Мракоходы и Новые мандалорцы — могут и во множественном числе; эти же статьи могут иметь раздел Члены подразделения или Известные представители. Не забывайте, что и изображение в инфобоксе должно быть соответствующего характера — в зависимости от названия, предполагающего единичного представителя или множественность членов организации, на изображении могут быть представлены одна персона или несколько.
В то же время подразделения и конкретные армейские единицы обычно имеют один и тот же раздел — Снаряжение и экипировка, где кратко, с main-отсылками описываются технические устройства на вооружении у данных солдат или воинских сил в целом. Из других разделов следует выделить Философию, если подразделение имеет специфические особенности по части идеологии, и Структуру, если имеется информация о командной структуре подразделения. В свою очередь, статьи об армиях и флотах (которые, как правило, объединяются в вооружённые силы) пишутся со схожим разделом Организация, куда вносятся данные о структуре и конкретных единицах оборонного формирования, а также с разделом Известные подразделения с информацией о конкретных под-формированиях, имеющих свои собственные статьи. Постарайтесь не смешивать информацию из этих разделов с исторической составляющей, ровно как следует использовать и нужные изображения: в разделе История — картинки битв с участием данной единицы, подразделения или вооружённых сил, а в описательных разделах — изображения экипировки и конкретных единиц, соответственно.
На заглавных изображениях в инфобоксах статей о компаниях, бандформированиях и государствах должен присутствовать символ, если таковой имеется у вышеозначенных организаций; такая же ситуация может возникнуть и в воинских подразделениях, например, Дозор смерти. Статьи о государствах характеризуются разделами Политика о внутреннем устройстве государства и о внешней его политике, Общество и культура (Society and culture) с социальной информацией, Экономика о финансовой сфере государства и Вооружённые силы (Military) с описанием всех его армейских и флотских подразделений. В статьи о межзвёздных государствах следует добавлять и раздел Астрография с описанием занимаемых им звёздных систем и с картой границ такой державы.
Если в Появлениях неразумные существа типа зверей и разумные расы принято разделять на две разные категории, то здесь мы рассмотрим их под одной инструкцией. Различие между обеими группами в том, что статьи про разумные расы обязаны иметь раздел Общество и культура (Society and culture) с описанием социальных особенностей внутри описываемой в статье расы, как то: религиозные верования, кастовая иерархия, творческие проявления и одежды. А вот раздел Биология и внешний вид (Biology and appearance) характеризует и статьи о неразумных существах, и статьи о разумных расах; здесь, в свою очередь, следует указать как внутреннее строение, так и внешние отличительные признаки, а также физические особенности и возможности рассматриваемого предмета статьи.
На Вукипедии принято разделять обе категории по числу: названия статей о неразумных существах должны находиться в единственном числе, как гундарк или манка-кот, а статьи о разумных расах — во множественном (см. Люди и чистокровные ситхи). В то же время у неразумных существ имеются свои категории и инфобокс, так же, как они есть и у разумных рас.
Из всего, что не входит в классификацию выше, обычно выделяются языки и способности Силы. В первом случае используйте такую категорию, а также разделы Грамматика, Фонетика и Известные слова; изображения же должны показывать алфавит и какие-нибудь надписи, если таковые имеются. В то же время техники Силы задействуют следующие категории и инфобокс с разделами Описание и История, а изображения должны представлять как прямое использование техники Силы, так и её последствия. В то же время способности Силы могут являться «заклинаниями» в различных видеоиграх, например, в Knights of the Old Republic, это необходимо указывать в разделе За кулисами с описанием игрового эффекта.