Крейсер типа «Молотоглав»
Производственная информация
Производитель
Рендили СтарДрайв
Модель
тип «Молотоглав»
Класс
КрейсерКрупный корабль
Технические данные
Длина
315 метров
Двигатели
4 ионных двигателя
Класс гиперпривода
Класс 2
Навигационная система
Навигационный компьютер
Вооружение
Сдвоенные лёгкие турболазеры (4)Средние турболазеры (2)Батареи точечных оборонительных лазерных пушек (2)Счетверённые лазерные пушки (2)Притягивающий луч (1)
Техника и авиация
12 тактических ударных истребителей «Аурек»2 орбитальных шаттла типа «Правительственный»Различные судна поддержки
Экипаж
300
Пассажиры
400
Грузовместимость
4000 тонн
Автономность
8 месяцев
Прочие системы
Притягивающий луч
Использование
Роль
КрейсерТранспорт
Эпохи
Старая Республика
Принадлежность
Галактическая РеспубликаТриумвират ситхов
[Исходник]
Крейсер типа «Молотоглав» (англ. Hammerhead-class cruiser, др. вариант перевода — Молотоголовый) — являлся крупным звездолётом в классе боевых кораблей, используемый республиканским флотом в течение Старых и Новых войн ситхов, а также в Мандалорских войнах. Будучи одним из самых успешных боевых кораблей в истории галактического кораблестроения, «Молотоглав» использовался силами самообороны секторов даже спустя тысячелетия после конструкции.
Мостик «Шпиля Эндара».
С самого начала этот корабль проектировался в качестве замены устаревшего фрегата типа «Преторианец». «Молотоглав» использовался в качестве рабочей лошадки, неся службу на передовой, а также осуществляя функции командирского корабля в составе крупных флотских соединении. Кроме того, в отличие от корабля типа «Набег», который никогда не был зафиксирован в боевых действиях за пределами действии сопровождающих его кораблей поддержки, «Молотоглав» был способен осуществлять самостоятельные операции. «Молотоглав» также обладал всеми необходимыми техническими данными, позволявшими ему входить в атмосферу и совершать посадки на поверхности планет.
По своему профилю и конструкции «Молотоглав» довольно сильно напоминал более поздние крейсеры типа «Консульский» или корветы CR90, хотя, скорее всего, совпадение был чисто случайным. Кроме того, в связи с вертикально вытянутым мостиком, прослеживается сходство с эскортным фрегатом EF76 «Небулон-Б», который, как известно, активно использовался намного позже — в период Галактической гражданской войны.
В 3956 ДБЯ «Молотоглавы» были существенно усилены в вооружении — теперь они могли похвастаться уже как минимум семью турболазерами (3 сдвоенных батареи и одна пушка), расположенные в молотоголовом мостике, а также неизвестное количество счетверённых лазерных батарей, расположенных на корме. Как продемонстрировали «Шпиль Эндара» и «Предвестник» несколько лет спустя, «Молотоглавы» также обладали несколькими оборонительными батареями точечных лазерных пушек, расположенных по всему корпусу корабля для борьбы с малыми судами противника.
«Молотоглавы» на верфях.
Маневрирование и движение корабля осуществляла команда пилотов из 18 человек, по количеству рабочих мест на командном мосте. Известно, что по правому борту имелись четыре спасательные шлюпки, возможно, их было больше. Двигался крейсер благодаря четырём ионным двигателям, также имелся гипердвигатель. Более ранние крейсеры имели три двигателя, испускающих частицы голубого цвета, в отличии от поздних с оранжевым излучением. Возможно, существовал целый ряд модификаций это класса.
С тех давних временном мало сохранилось технической информации об этом корабле, поэтому описание было составлено по немногочисленным историческим фактам видевших эти звездолёты. Точное название корабля также остаётся под вопросом, так как известен ряд наименований — молотоглав, молотоголовый, боевой корабль Старой Республики и т. д. По своему типу корабль скорее относился к крейсерам, а по функциональным обязанностям походил на Крейсер типа «Воспрещающий», состоявший в то время на вооружении Флота ситхов.
«Молотоглавы» начали свой боевой путь в период Великой войны ситхов, когда они участвовали в битве за Императрицу Тета. После войны в период восстановления происходило массовое строительство данных кораблей, при чём в таком масштабе, что Рендили СтарДрайв выпускал по крейсеру каждые десять дней. Тридцатью годами позже, во времена Мандалорских войн, «Молотоглавы» также применялись в передовых линиях, порой действуя вместе с кораблями типа «Неприступный». Позже, в условиях уничтожения трети республиканского флота в ходе битвы при Малакоре V и сформирования Дартом Реваном из второй трети своего собственного флота (в том числе и основную на тот момент ударную силу флота — крейсера типа «Воспрещающий»), фактически оказавшемуся беззащитным республиканскому правительству не оставалось ничего другого, как сделать из оставшихся у него в распоряжении «Молотоглавов» основную ударную силу своего вновь усиленно восстанавливающегося флота с целью сдержать наступление ситхов.
Во время Второй Великой галактической войны крейсеры типа «Молотоглав» ещё оставались в составе республиканского флота. Несколько этих крейсеров приняли участие во второй битве при Лериторе, действуя вместе со своими визуально сходными преемниками — корветами типа «Транта». В период вторжения Вечной Империи один «Молотоглав» под названием «Тантиор» был сбит на планетой Ондерон и в итоге разбился в окрестностях столицы Изиз.
«Молотоглав» в период Новых войн ситхов.
Уже в течение Новых войн ситхов они также оставались на службе. В течение тех событий, каждый из крейсеров держал эскадрилью истребителей типа «Аурек». Начиная со своего дебюта тысячелетиями раньше, крейсеры типа «Молотоглав» не раз подверглись радикальным модернизациям и проектным перестройкам, вероятно являясь классом с самым длительным сроком эксплуатации, в течение приблизительно 3000 лет. Подтверждением этого факта служит то, что обломки одного из этих разрушенных звездолётов были найдены на Мустафаре в 0 ДБЯ. Каким образом он там очутился, остаётся загадкой.
Схема планировки крейсера «Прибежище».
Крейсер типа «Молотоглав» впервые появился в видеоигре Star Wars: Knights of the Old Republic, где представлен единственным представителем данного типа кораблей — «Шпилем Эндара», на борту которого происходит пролог игры и обучающий уровень. Кроме того, ближе к концу игры, по прибытии на Лехон, вдали можно разглядеть обломки множества «Молотоглавов», врезавшихся в планету, по-видимому, в результате воздействия устройства, находящегося в Храме древних. В видеоигре Star Wars: Knights of the Old Republic II: The Sith Lords даётся уже куда больше информации об этим типе кораблей, в том числе и относительно планировки палуб, помещении, где размещены двигатели корабля, а также его экипажа.
Во второй части голоархива, посвящённого видеоигре Star Wars: The Old Republic, в небе над Корусантом можно заметить корабли, похожие на лучше вооружённые и утяжелённые «Молотоглавы» (вскоре из них было решено сделать отдельный тип кораблей — корвет типа «Транта»).
Лиланд Чи подтвердил, что корабли, названные «Молотоглавами» в книге Дрю Карпишина «Дарт Бэйн: Путь Разрушения», являются теми же самыми кораблями, что и во всех вышеупомянутых играх. Однако он отметил, что ввиду большой разницы во времени (около 3000 лет) они скорее всего являются разными модификациями со своими особенностями и специализированными задачами.
«Молотоглав» на Мустафаре
Любопытно, что в видеоигре Star Wars Galaxies на вулканической планете Мустафар также присутствует «Молотоглав» — в виде разбитого корабля, обломки которого разбросаны по округе. Как он там оказался, неизвестно, однако, судя по всему[источник?], этот корабль потерпел крушение задолго до описываемых в игре событий.
В кинофильме «Изгой-один. Звёздные войны: Истории» тоже можно заметить судно крайне похожее на «Молотоглав»: там оно именуется «Таранным корветом» и используется Альянсом повстанцев для тарана и буксирования крупных кораблей противника.