Линейный крейсер типа «Возрождённый»
Производственная информация
Производитель
Машиностроение Куата-Энтраллы[1]
Класс
Линейный крейсер[2]Звёздный разрушитель[3]
Технические данные
Длина
2915,81 метра[1]
Двигатели
(3) Ионные двигатели разрушителя «Верфи Куата»[4](8) Ионные двигатели Джимон-8[4]
Гиперприводная система
Оборудован[1]
Силовая установка
Основной реактор гиперматериальной аннигиляции III-a1a[1]
Сенсорные системы
Мультиспектральные сенсорные башни и узкоспектральные сенсорные башни[1]
Вооружение
Свыше 1500 турболазеров и ионных пушек[1]Защитные огневые точки (турели)[1]Противоракетные огневые точки[1]Проектор притягивающего луча[1]
Техника и авиация
2 крыла (по 6 эскадрилий) звёздных истребителей[1]Истребители превосходства в космосе TIE/fo[5]Истребители превосходства в космосе TIE/sf[5]Атмосферный ударный посадочный модуль (100)[1]Наземные транспортные средства[1]Сборная наземная база (1)[1]
Экипаж
Офицеры (19000)[1]военнослужащие (55000)[1]штурмовики (Первый орден) (свыше 8000)[1]
Системы связи
Сверхволновой коммуникационный сканер[1]
Использование
Роль
Корабль-носитель[1]Звёздный разрушитель[1]Военный транспорт[1]Флагман[1]
Принадлежность
Первый орден[5]Вооружённые силы Первого ордена[6]Флот Первого ордена[6]Вечные ситхи[7]Последний орден[7]
[Исходник]
Звёздный разрушитель типа «Возрождённый» (др. вариант перевода — «Воскресший», англ. Resurgent-class Star Destroyer) также известный как Линейный крейсер типа «Возрождённый» (англ. Resurgent-class Battlecruiser) — знаковая модель Звёздного разрушителя и линейного крейсера, построенная Куат-Энтралла Инжениринг и использовавшаяся Первым орденом для завоевания Неизведанных Регионов какое-то время после заключения Галактического соглашения. Разработанный на основе звёздного разрушителя типа «Имперский» Галактической Империи, он представлял собой образец современного вооружения и демонстрировал мощь Вооружённых сил Первого ордена по всей галактике. «Возрождённый» все ещё являлся новой моделью незадолго перед битвой на базе «Старкиллер».
Несмотря на его впечатляющий размер, «Возрождённый» не был самым большим кораблем в распоряжении флота Первого ордена. Разведка Сопротивления полагала, что конструируются еще более крупные военные корабли.
Схема звёздного разрушителя типа «Возрождённый»
Почти в два раза превышающий звёздный разрушитель типа «Имперский», крейсер типа «Возрождённый» был 2915,81 метра в длину, и подражал дизайну кораблей типа «Имперский», имеющих форму кинжала. Спроектированный для превосходства существующих боевых возможностей, он также служил символом мощи Первого ордена, внушающей трепет врагам и вызывающей гордость в собственных рядах.[6] Корабль по сравнению с имперской эпохой претерпел модификации: были значительно улучшены крепления конструкций корпуса средних секций, укреплена броня обшивки, а также балки для поддержки носовой верхней части корпуса.[1]
Линейный крейсер типа «Возрождённый» был укомплектован 19000 офицеров и 55000 военнослужащих. Для того, чтобы поддерживать такой большой корабль в надлежащем состоянии, члены экипажа, разделённого на три секции, были вынуждены тесно сотрудничать и сменять друг друга шесть раз в день, отработав четырехчасовую смену. Это способствовало развитию чувства единства и принадлежности команде. В доступе к командным и иным системам Флота Первого ордена рядовому составу нередко было отказано, так как для этого требовался ключ — цилиндр с соответствующей рангу кодировкой, который носили офицеры. Многие молодые офицеры флота, проходя обучение на борту новых звездных разрушителей, в течение всей своей жизни считали корабли своим родным домом.[6]
На борту звёздного разрушителя типа «Возрождённый» была оборудована зона отдыха экипажа на нижней части средней секции, в то время как верхние уровни обитания возле главного командного мостика были зарезервированы для высшего командного состава. Спецназом, расквартированном на корабле, использовались казармы возле помещений старшего командного состава, в то время как корабельный медотсек располагался над казармами штурмовиков в носовой части корабля перед носовыми тяжелыми турболазерными батареями.[1]
Линейный крейсер типа «Возрождённый» был укомплектован более 8000 штурмовиками (полный легион), которые имели доступ к учебно-тренировочному комплексу, располагающемуся под их казармами. В то время как штурмовики следовали своей собственной субординации на борту кораблей флота (с капитаном гвардии, возглавляющим десантные войска), штурмовикам было дано указание во время тревоги следовать приказам любого члена экипажа, независимо от рода войск. Спецназ Первого ордена был также размещён на корабле. Комплекс обучения и инструктажа пилотов TIE-истребителей находился рядом с боковым створом ангара, в то время как отсеки для проживания инженерных кадров были расположены в нижней части корабля, вблизи ядра реактора. На корабле также имелся изолятор временного содержания в верхней средней части, чуть ближе к носовой секции судна. Как и его предшественники, линейный крейсер типа «Возрождённый» был оснащён Ремонтными дроидами серии MSE-6, которые служили посланниками, ремонтниками и уборщиками помещений.[1][6]
Нижние ракетные установки разрушителей типа «Возрождённый».
Обладая более чем 3000 турболазерами и ионными пушками, корабли типа «Возрождённый» были разработаны для орбитальных нападений и затяжных боёв с вражескими крупными кораблями. Мощные турболазерные батареи позволяли перегрузить вражеские щиты и нанести удар, пробивающий толстый слой брони, а орбитальные бомбардировки были способны превратить поверхность планеты в океан расплавленной лавы. Модернизированные по сравнению с имперской эпохой турболазеры разрушителей типа «Возрождённый», имели значительно большие огневую мощь и скорость перезарядки. Это обуславливалось наличием особенных фокусирующих кайбер-кристаллов, поставляемых из секретного источника глубоко в Неизведанных Регионах. Другие капитаны также требовали модернизации своих военных кораблей, однако им было отказано, так как кристаллы, которые могли использоваться в военных целях, были в дефиците. Только самые престижные и значительные корабли самого высокого ранга в Первом ордене были оборудованы этим современным оружием.[1]
Небольшие защитные огневые точки (лазерные турели) и противоракетные огневые точки служили дополнением к тяжёлому ударному вооружению, будучи в состоянии отслеживать и уничтожать более мелкие цели и более маневренные корабли. На корме по правому и левому борту размещались стандартные турболазерные батареи, в то время как тяжелые турболазерные турели и осевые защитные турели располагались в носовой части. Центр управления огнём турелей был расположен на корме и был защищён большими нижними секциями корабля. Центр захвата цели ионных пушек располагался спереди по левому борту корабля.[4] Башня мультиспектрального датчика, который способствовал отслеживанию целей, была расположена вблизи главного командного мостика.[1]
Проектор притягивающего луча был расположен в крайней точке носа корабля. Проектор дефлекторного щита полетной палубы был расположен немного позади. Главные проекторы дефлекторного щита корпуса были расположены по левому и правому борту кормовых секций, в то время как единственный проектор щита-дефлектора мостика куполообразной формы, закрывающий главный мостик и его экипаж, усиливал защиту до линии киля корабля. Защитная огневая точка (турель) мостика также способствовала его защите от атак истребителей.[1]
Один из ангаров «Добивающего», содержащий несколько истребителей TIE/sf и атмосферные ударные посадочные модули.
Линейный крейсер типа «Возрождённый», как правило, нёс на себе два крыла (состоящих из 6 эскадрилий каждое) звёздных истребителей: истребителей превосходства в космосе TIE/fo и истребителей превосходства в космосе TIE/sf.[1]
Разрушитель имел два боковых (справа и слева) створа ангара. Центр управления полётами находился в каждом из ангаров. В отличие от звёздного разрушителя типа «Имперский», истребители доставлялись из хранилища, находящегося в недрах корабля и запускались со стойки, находящейся на палубе, откуда они имели выход в космос. Главный ангар был расположен в нижней части корабля, где корабли на автопилоте швартовались при посадке и готовились к вылету с помощью магнитных клещей. Ангар снабжения и хранения наземных транспортных и боевых машин располагался возле главного ангара. Другая горизонтальная взлетно-посадочная палуба была расположена на носу корабля, и использовалась как плацдарм для полномасштабных операций вторжения. В целом, линейный крейсер типа «Возрождённый» мог выпустить полный комплект истребителей и штурмовых кораблей гораздо быстрее, чем его предшественники в Императорском флоте.[1]
У линейных крейсеров типа «Возрождённый» имелось три ионных двигателя
«Возрождённый» обеспечивался энергией от энергоблока на базе единственного большого основного реактора гиперматериальной аннигиляции III-a1a, размещенного в пределах выпуклой реакторной защитной оболочки нижней части корабля. Массивный реактор поддерживался укрепленной реакторной надстройкой и корпусом шасси. Контроль за работой реактора осуществлял персонал, располагавшийся на реакторной технической палубе. Большой комплекс по переработке атмосферы и воздуховоды реактора были расположены позади реакторной защитной оболочки.[1]
Корабль приводился в движение одиннадцатью двигателями − тремя главными большими маршевыми ионными двигателями разрушителя компании «Верфи Куата» и восемью меньшими вспомогательными ионными двигателями Джимон-8.[4] Эти двигатели потребовали вспомогательного реактора, устройства реакторных шахт и отстойников для реакторного топлива в корме. За счет этого реактора могла на двигателей могла подаваться дополнительная мощность, в то время как хладагент в реакторных шахтах и насосы смогли бы понизить температуру огромных главных маршевых двигателей. Вокруг громадных круглых двигателей располагались главные сопла тяги, в то время как меньшими двигателями использовались сопла вторичной тяги, чтобы увеличить управляемость корабля. Главные двигатели имели соединение с магнитными турбинами, наряду с компенсатором инерции. Прямым ходом и на максимальной скорости, разрушитель типа «Возрождённый» мог двигаться быстрее, чем истребитель превосходства в космосе TIE/fo, однако при этом исключалась всякая маневренность корабля, так как требовалась огромная контртяга для любого изменения курса. Следовательно, только недальновидный командующий мог бы променять маневренность корабля на его скорость.[8] Генератор гипердвигателя располагался в крайней секции кормовой части судна.[1]
Генерал Хакс на мостике «Добивающего».
Компания «Куат-Энтралла Инжениринг» извлекла урок из потери звёздного суперразрушителя «Палач» во время битвы при Эндоре, поэтому командный мостик «Возрождённого» был лучше защищён и более не являлся выступающей частью корабля − его высота была значительно уменьшена. Кроме того было увеличено количество командного и управленческого персонала. Также в средней части разрушителя, не имеющей выступающих частей, располагался резервный мостик и был встроен в существующую инфраструктуру судна. В случае уничтожения главного командного мостика, резервный персонал мог немедленно принять командование кораблем.[6]
С отступлением Галактической Империи в Неизведанные Регионы после поражения в битве за Джакку и подписания Галактического соглашения, её фактический преемник, пришедший к власти и известный как Первый орден, заказал строительство нового звёздного разрушителя типа «Возрождённый» на недавно построенных верфях с секретным оборудованием на дальних рубежах галактики.[1][6]
Подражая дизайну звёздных разрушителей типа «Имперский», но не имея ресурсов, чтобы построить огромное количество крупных кораблей, Первый орден сознательно использовал психологический фактор предыдущих кораблей имперской эры. Верхняя полетная палуба корабля, боковые створы ангаров и выдающийся киль придавали сходство со звёздным разрушителем типа «Венатор», который заслужил высокую оценку среди тактиков Первого ордена как крупный корабль-авианосец.[1]
Дальнейшее совершенствование защиты главного командного мостика наряду с более быстрой реакцией турелей на истребители противника, позволило звёздному разрушителю типа «Возрождённый» стать флагманом флота Первого ордена, вытеснив устаревшие звёздные разрушители типа «Имперский».[1][8] Генерал Армитаж Хакс и Кайло Рен использовали «Добивающий»[5] − линейный крейсер типа «Возрождённый» спустя тридцать лет после битвы при Эндоре[6] в поисках рыцаря-джедая Люка Скайуокера, именно с него был отдан приказ о нападении на Туанул.[5]
После уничтожения базы «Старкиллер» Сопротивлением, Первый орден задействовал до тридцати своих звёздных разрушителей для погони за флотом Сопротивления. Часть кораблей была уничтожена, когда вице-адмирал Эмилин Холдо направила крейсер «Раддус» в «Господство», дредноут типа «Мега» и флагман Верховного лидера Сноука.[5]
Звёздный разрушитель Первого ордена впервые был показан во втором тизере-трейлере фильма «Звёздные войны. Эпизод VII: Пробуждение Силы», показанном 16 апреля 2015 года.[9]
Ранний концепт-арт (внешний вид схож с «Гладиатором» и «Рассекателем»).