Звёздный истребитель X-83 «Двухвостый»
Производственная информация
Производитель
Корпорация «Инком»[1]
Серия
Звёздный истребитель «X-wing»
Модель
X-83
Класс
Звёздный истребитель[1]
Стоимость
новый — 160 000 кредитов[1]подержанный — 75 000 кредитов[1]
Технические данные
Максимальная скорость (в атмосфере)
1 200 км/ч[1]
Двигатели
Ионные двигатели (2)[2]
Щиты
Установлено[1]
Система управления
подвижные крылья-панели
Вооружение
Усовершенствованные лазерные пушки (4)[2]Протонные торпеды (16)[2]
Техника и авиация
Изменяемая геометрия крыла
Экипаж
пилот (1)[1]Навигационный компьютер[1]/дроид-астромеханик с памятью на 10 прыжков[2]
Минимальный экипаж
1
Пассажиры
Нет
Грузовместимость
70 кг[1]
Автономность
6 дней[1]
Система жизнеобеспечения
Установлено
Использование
Эпохи
Наследие[3]
Принадлежность
Новый Орден джедаев[1]
[Исходник]
Звёздный истребитель X-83 «Двухвостый» (англ. X-83 TwinTail starfighter) — модель звёздного истребителя из серии «X-wing», созданная незадолго до прихода к власти Дарта Крайта (130 ПБЯ). Выпускался корпорацией «Инком». Считавшийся передовой для своего времени разработкой, Х-83 был основным истребителем Нового Ордена джедаев. Галактическая Империя Дарта Крайта запретила производство Х-83, утверждая, что он слишком мощен для использования в гражданских целях, но «Инком» продолжал выпускать истребители тайно, продавая их противникам Империи.
Опиравшийся на сильные стороны своих предшественников, Х-83 был сбалансирован по прочности и огневой мощи, обладал прочным корпусом, мощными системами вооружения и дефлекторными щитами. Это был чрезычайно манёвренный истребитель, как в атмосфере, так и в вакууме. В комплектацию Х-83 входил дроид-астромеханик (стандартная опция «Инкома»), устанавливавшийся в специальном гнезде и придававший кораблю своего рода личность, если не производилось периодическое стирание памяти. Истребитель использовался в основном на передовых линиях, где мог успешно сражаться один на один с большинством истребителей того времени, включая «Хищники».
Х-83 был преемником линейки истребителей «X-wing», выпускавшихся корпорацией «Инком». На 137 ПБЯ он был последней моделью в этой серии. При его создании были использованы многие оригинальные принципы построения прежних истребителей этой серии, таких, как их универсальность, вооружение в виде четырёх лазерных пушек по одной на конце каждого из крыльев, а также характерное для прежних моделей расщепляемое крыло, образующее характерный Х-образный профиль.[1][3] В конструкции Х-83 сохранились многие детали, использовавшиеся в его более скромном предшественнике — истребителе R-28.[2]
Созданный из высококачественных компонентов, Х-83 был одним из самых передовых истребителей своего времени. Это был сбалансированный истребитель, способный взять на себя множество функций благодаря его высокой огневой мощи и прочности. Его щиты были сравнимы с таковыми транспортного корабля или даже фрегата и были способны поглощать большое количество вражеского огня, прежде чем оказывались пробиты. Его корпус был прочнее, чем у большинства шаттлов.[1] Однако он, как и многие другие космические корабли, был уязвим в грозовой атмосфере, характерной, например, для Киффекса.[4]
«Двухвостый» в бою
Мощь истребителя заключалась в его вооружении, которое в тот момент было наилучшим для кораблей этого ранга.[1] Четыре лазерные пушки, способные стрелять одновременно или попеременно,[3] генерировали поток лучей высокой энергии, способных поразить любую цель. Кроме того, он был оборудован протонными торпедами. В бою один на один Х-83 легко справлялся с любым современным ему истребителем,[1] и даже против превосходящих сил был способен нанести им серьёзный урон.[5] Истребитель обладал несравненной манёвренностью как в космосе, так и в атмосфере,[6] благодаря установленным в соплах двигателей газовым рулям.[7] Именно этот аспект сделал его любимым истребителем в Новом Ордене джедаев.[6]
Дроид-астромеханик, характерный отличительный признак дизайна «Инкома», был жёстко связан с кораблём и служил для расширения возможностей главного навигационного компьютера.[2] Без регулярного стирания памяти корабль мог приобрести нечто вроде собственной личности, когда дроид захватывал контроль над его электронными системами.[1] Именно по этой причине «Инком» рекомендовал стирание памяти, так как иначе корабль мог обзавестись чертами характера (например, упрямством), делающими его опасным для пилота в случае, если дроид откажется повиноваться его командам.[2] Это создало истребителю репутацию труднопредсказуемого. Однако некоторые пилоты Х-83 сознательно позволяли дроиду обрести личность, веря, что лётные и технические характеристики только улучшатся, если дроид будет осознавать свои действия.[1]
Кейд Скайуокер в кабине X-83
Пилоты Х-83 носили лётные комбинезоны, защищавшие их от воздействия космического вакуума, благодаря чему в аварийной ситуации они могли катапультироваться.[8] Кабина «Двухвостого», остекление которой было несколько более расширено по бокам и позади пилота,[5] выдавалась чуть вперёд по сравнению со стандартной моделью Т-65.[7] Кабина была обрамлена контрольными панелями со всех сторон; для управления использовались две рукоятки.[5] Однако вместо стандартной четырёхмоторной конфигурации, характерной для предшествующих моделей, Х-83 имел два длинных двигателя, расположенных позади машины.[7]
Два Х-83 эскортируют джедайский шаттл
Х-83 имел репутацию прочного корабля с высокой огневой мощью, хорошо зарекомендовавшего себя во фронтовой обстановке. Эскадрильи этих истребителей часто использовались на самом острие атаки, чтобы прикрывать собой от вражеского огня более слабые машины, которые, таким образом, прорывались сквозь вражеский строй неповреждёнными.[1] Шаттлы J-1 перевозили в своих трюмах «Двухвостый», который мог использоваться как эскорт.[5] Х-83 мог также перевозиться на среднем транспортном корабле, таком, как «Майнок» или аналогичной грузовместимости.[9]
Перед падением Ордена джедаев Х-83 широко использовался в этой организации. После провозглашения в 130 ПБЯ Дартом Крайтом Галактической Империи «Двухвостые» нашли своё место в арсеналах его противников.[2] Джедайские эскадрильи, такие, как эскадрилья 310 или «Солнца-близнецы», вылетали на этих машинах на свои миссии против Империи.[10][11]
«Солнца-близнецы» в небе над Корусантом
Х-83 был разработан корпорацией «Инком» как одна из длинной линейки моделей истребителей «X-wing» на основе устаревшей к тому времени модели R-28. Он приобрёл популярность среди джедаев, но, когда Тёмный лорд ситхов Дарт Крайт в 130 ПБЯ захватил власть над Галактической Империей и уничтожил джедаев, Империя посчитала, что Х-83 обладает слишком большой огневой мощью, чтобы использоваться гражданскими лицами. В попытке сократить мощь, доступную для гражданских, Империя приказала «Инкому» остановить их производство. «Инком», однако, тайно примкнул к Сопротивлению. Значительное число заводов, выпускавших Х-83, было закрыто лишь на время и потом открыто снова; другие заводы якобы переориентировались на выпуск истребителей R-28, многие детали которого подходили и к Х-83, и из этих деталей впоследствии собирались «Двухвостые», хотя имперские инспектора этого не видели. Империя оказалась бессильна обнаружить какие бы то ни было свидетельства их тайного производства (хотя слухи о нём ходили), и многие выпущенные после прихода Крайта к власти Х-83, проданные через чёрный рынок, осели в руках тех, кто сопротивлялся режиму.[2]
Джедаи продолжали использовать Х-83 даже после прихода Крайта к власти. Когда шаттл J-1, на котором находилось большое число падаванов, избежавших резни на Оссусе, подвергся нападению имперцев, один из его пассажиров, Кейд Скайуокер, взял находившийся на шаттле Х-83 и сражался с превосходящими силами врага, пока шаттл не ушёл в гиперпространство. В последний момент он катапультировался и был спасён.[5][8] Семь лет спустя Скайуокер возглавлял нападение на имперскую военную базу на планете Хад-Аббадон, во время которого его друг, джедай Шейдо Вао, пилотировал «Двухвостого» при поддержке своих союзников, Имперских рыцарей, на истребителях типа «Хищник».[12]
В том же году ударная команда джедаев, известная как «эскадрилья 301», встретилась с флотом мятежного адмирала Галактического Альянса Гара Стази, чтобы обсудить возможность присоединения Ордена к антиситхской коалиции. Когда местоположение флота Стази было выдано Империи одним из членов экипажа, два джедайских истребителя присоединились к битве и сражались против наступающих имперских сил до тех пор, пока флот не смог отойти.[10]
В 138 ПБЯ джедайская эскадрилья «Солнца-близнецы» под командованием мастера-джедая Тобиаса Сана наряду с другими элитными истребительными эскадрильями принимала участие в штурме Корусанта,[11] закончившемся победой союзных сил и смертью Дарта Крайта.[13]
Х-83 был придуман художницей Джен Дуурсимой для серии комиксов «Звёздные войны: Наследие» и позднее использован ею в серии «Звёздные войны. Наследие: Война», являющейся её продолжением.