Империя ситхов
Политические сведения
Государственное устройство
Магократичная империя[1][2][3]
Глава государства
Тёмный лорд ситхов (Джен'ари)[3][4][5]
Глава правительства
Тёмный лорд ситхов (Джен'ари)[2]
Главнокомандующий
Тёмный лорд ситхов (Джен'ари)[2][6]
Законодательная власть
Совет ситхов[7][8]
Вооружённые силы
Флот вторжения ситхов[6][9]
Общество
Столица
Зиост[2][7]Коррибан[1][2]
Государственный язык
Ситхский язык[3][10]
Государственная религия
Тёмная сторона Силы[1][3][10]
Исторические сведения
Образована из
Тёмные джедаи-Изгнанники[3][5]Дореспубликанская Империя ситхов[3][9]
Дата образования
6900 ДБЯ[3]
Дата раздробления
5000 ДБЯ[9][11]
Дата роспуска
5000 ДБЯ[9][11]
Дата возрождения
4980 ДБЯ, в качестве Возрождённой империи ситхов[11]
Эпоха
Старая Республика[11][12]
[Исходник]
Империя ситхов (англ. Sith Empire) — межзвёздное государство Мандеронского периода, образованное внутри сектора чистокровных ситхов за семь тысяч лет до битвы при Явине. Империю, изолированную от остальной части галактики, основали изгнанные из Ордена тёмные джедаи, которые стали первыми повелителями ситхов. Две расы слились в одну, и их государство со столицей на Зиосте на протяжении многих веков расширялось, накапливало богатства и обретало мощь — до тех пор, пока в 5000 ДБЯ Империю не посетили два республиканских исследователя, после чего повелитель Нага Садоу развязал галактическую войну с Республикой. Вследствие предательства ученика Садоу флот ситхов был разгромлен, после чего республиканская армада нанесла ответный удар, сокрушив остатки имперских войск, а Садоу покинул свой народ. Дальнейшая серия рейдов со стороны Республики положила конец Империи ситхов, однако горстка выживших под предводительством повелителя Вишейта бежала в неисследованное пространство, где впоследствии возродила Империю.
Держава Тёмной стороны, вошедшая в историю как Старая Империя ситхов, оставила после себя колоссальное наследие и служила для последующих поколений владык тьмы недостижимым идеалом абсолютной теократии. На её принципах были основаны Империи Экзара Куна, Дарта Ревана, Дарта Руина, Дарта Сидиуса и Дарта Крайта, хотя всех их также ждал неминуемый крах.
Цивилизация чувствительных к Силе ситхов зародилась приблизительно в 100000 ДБЯ, когда краснокожие аборигены планеты Коррибан пережили значительный скачок в развитии[9]. В 28000 ДБЯ варварские племена, враждовавшие между собой, были объединены королём Адасом, который стал для чистокровных ситхов божеством во плоти[5]. Железной рукой он правил Коррибаном на протяжении трёх веков — до вторжения на планету расы раката, господствовавшей в то время во всей Галактике[3]. И хотя сначала ракатанцы даже поделились с ситхами собственными технологиями, те отказались покориться и сплотились вокруг своего лидера, твёрдо намеревавшегося противостоять захватчикам. Вскоре Раката с поражением покинули Коррибан, однако такая победа обошлась ситхам дорогой ценой: гибелью Адаса[5].
Оставшиеся вражеские звездолёты позволили ситхам освоить космические перелёты[2]; немаловажным наследием ракатанцев стали и их знания о Тёмной стороне, благодаря которым цивилизация ситхов окончательно обрела статус магократичной, невзирая на немногочисленных несогласных[12]. Используя ракатанское оружие и новообретённые способности Силы, некогда примитивный народ Коррибана вскоре покорил соседние миры, создав свою первую, доисторическую империю со столицей на планете Зиост[2]. Родина же ситхов постепенно стала местом упокоения их правителей[1], вместе с которыми хоронились и их великие артефакты[3][13]. Впрочем, несмотря на все эти достижения, короли ситхов могли лишь грезить о богоподобном титуле Адаса; Тёмная сторона же разожгла в сердцах их подданных безмерные амбиции[5], и империю объяли разрушительные гражданские войны, превратившие коррибанские города в безжизненные руины[2]. Приблизительно в 7000 ДБЯ кровопролитие достигло своего пика, когда в борьбе между несколькими самопровозглашёнными королями победу одержал беспощадный Датка Грауш, но спустя всего пятьдесят лет и он пал жертвой убийц[14]. Войны завершились с воцарением Хакаграма Грауша, при котором цивилизация ситхов встала на путь восстановления. Надёжно сокрытая туманностью Непроницаемая кальдера, она продолжала развиваться в полной изоляции от остальной Галактики[3].
Новые повелители ситхов
Тем временем в Галактической Республике в 6900 ДБЯ подошла к концу столетняя война между Орденом джедаев и последователями Тёмной стороны, потерпевшими поражение. Двенадцать[3] выживших тёмных джедаев под предводительством Аджанты Полла были отправлены в изгнание в неизведанное пространство на одиноком звездолёте. Спустя долгие месяцы бесцельных странствий сама Тёмная сторона привела их на Коррибан, где они обнаружили затерянную цивилизацию[9]. Прибегнув к коварству и превосходящей подготовки в Силе[5][15], падшие джедаи избавились от Хакаграма Грауша и подчинили себе расу ситхов, став для неё новыми богами. Аджанта Полл, узурпировавший трон ситхов, провозгласил себя прямым потомком Адаса[3] и стал первым в истории Тёмным владыкой, а его соратники приняли титулы Рук Тени. Наследие ситхских королей ушло в прошлое, уступив место новой эпохе[9].
И пока ситхи воздвигали в честь новоявленных божеств дворцы и храмы, сами Изгнанники с живым интересом изучали культуру и ресурсы необычной цивилизации. В то время как повелитель Ремулус Дрейпа составлял карты имперских территорий, повелительница Сорзус Син организовала несколько экспедиций в гробницы королей ситхов, откуда ей удалось извлечь множество артефактов, позволивших в дальнейшем ей и другим Изгнанникам овладеть древними тёмными таинствами. Совместные усилия Син и ситхских жрецов-алхимиков привели к выведению различных пород боевых зверей[3], а также сохранению касты воинов-массасси[9], которая оказалась на грани вымирания[3]. В дальнейшем благодаря алхимии[3] произошло генетическое скрещение между чистокровными ситхами и их повелителями[16], и само слово «ситх» стало обозначать не только представителей данной расы, но и их правителей[12]. Результатом кровосмешения Изгнанников и ситхских жрецов стало появление новой касты полукровок, со временем занявшей высочайшее положение в имперском обществе[15]. Наконец, при бывших Изгнанниках был составлен Кодекс ситхов[3], который лёг в основу философии зарождавшегося Ордена мастеров Тёмной стороны, а также окончательно закрепил в Империи фундаментальное право сильнейшего на безграничную власть[9].
Некоторое время спустя, часть Изгнанников во главе с Дрейпой приняла решение вернуться и отомстить Республике. Вопреки возражениям Аджанты Полла, они отбыли из Империи с крупным флотом[9], но были перехвачены оперативной группой джедаев. Война Дрейпы завершилась, не успев начаться — корабли джедаев и ситхов потерпели крушение на планете Кеш, где сам Дрейпа был впоследствии заточён в стазисной камере[17]. Республика и Орден джедаев так и остались в неведении относительно судьбы Изгнанников и основания Империи. Сами же ситхи, потеряв маршрут назад в Республику, сосредоточились на укреплении своего государства, хотя ненависть повелителей к джедаям не исчезла и плотно вплелась в ситхскую культуру[9].
На протяжении двух тысячелетий Империя ситхов процветала и расширялась. Правление «Владыки ненависти» Тулака Хорда ознаменовалось грандиозными завоевательными походами, в результате которых сотни миров Внешнего Кольца, включая Дромунд-Каас, покорились власти Империи. Легенды гласили, что армии Тулака Хорда дошли до Внутреннего Кольца, но около 5300 ДБЯ повелитель тьмы был предан и убит своими врагами среди ситхов[18], после чего Империя вернулась в границы Пространства ситхов[2]. Несмотря на столь значительную экспансию ситхов, их существование по-прежнему оставалось тайной для Республики[1][9]; примерно такая же ситуация наблюдалась и до прибытия Изгнанников[3]. Примечательно, что и Республика с джедаями стали для Империи мифическим врагом — почти забытым, но, по ужасной легенде, способным однажды вернуться и уничтожить ситхов[1][19]. Между тем, за границы Империи начали просачиваться одинокие храбрецы-путешественники, становившиеся рабами или слугами повелителей ситхов. Впрочем, некоторые из таких беженцев, преимущественно из сектора Тапани[3], постепенно были приравнены к ситхам, и некоторые из них, обладавшие исключительными навыками, внесли большой вклад в развитие технологической и медицинской баз Империи[20].
Со временем Империя покорила все близлежащие звёздные системы, и заложенное в неё стремление к вечному конфликту привело её к глубокому кризису[2], поставив на грань самоуничтожения[1]. Цвет аристократии вымирал, и места бывших повелителей занимали голодные до сражений и завоеваний представители низших каст воинов[19]; раздоры и борьба за власть вновь вернулась в Империю[9], затормозив её технологическое и экономическое развитие[19]. Лишь с восхождением повелителя тьмы Марки Рагноса наступил так называемый Золотой век, ознаменовавшийся относительной стабильностью[4]. Хотя многие фракции жаждали расширения Империи за пределы Пространства ситхов, могущественный Рагнос знал о давнем поражении своих предков от рук джедаев[9] и оттого удерживал милитаристов, сделав себя мишенью их гнева, а некоторых соперников натравливал друг на друга[1]. В какой-то момент и традиционное ситхское колдовство стало считаться опасным, способным погубить Империю наряду с реформами[4].
Дуэль Наги Садоу и Лудо Кресша за власть.
Со смертью Рагноса в борьбе за титул правителя Империи сошлись двое заклятых врагов-повелителей: консерватор Лудо Кресш и стремившийся к переменам Нага Садоу. Их дуэль на Коррибане была остановлена духом самого Рагноса, который напомнил ситхам об угрозе со стороны джедаев и призвал повелителей избрать верный курс. В тот же момент на Коррибане приземлились двое республиканских исследователей, Гэв и Джори Дарагоны, которые были приняты ситхами за шпионов и схвачены[4][9].
Поскольку отныне призрак Республики стал отчётливее нависать над Империей, повелители из Совета ситхов собрались обсудить судьбу пленников и своего государства. И хотя Садоу узрел в Дарагонах долгожданную возможность расширить границы и пытался убедить в этом других, Совет проголосовал за позицию Кресша, который предложил казнить шпионов и укрепить оборону. Тогда Садоу организовал диверсию от имени Республики, похитив Дарагонов, после чего сыграл на страхах Совета и добился того, чтобы большинство повелителей избрали его тёмным владыкой. Лишь Лудо Кресш и двое его сторонников — Дор Гал-рам и Хорак-мул — не поддержали Садоу[7], а вскоре Кресш раскрыл истинную роль своего соперника в произошедшем. Тогда Лудо, не оставляя попыток заполучить мантию тёмного владыки, собрал огромный флот и пошёл на штурм крепости заклятого врага[21], не подозревая, что лишь играет тому на руку. Садоу, используя «внезапное» нападение противника, вынудил Джори Дарагон покинуть Империю, прежде установив на её корабле гипермаяк и открыв тем самым ситхам маршрут к сердцу Республики. После того как силы Кресша потерпели поражение, все повелители получили приказ готовиться к войне с целью нанести «упреждающий удар» по Республике[22].
Помимо завоевания новых богатств и утоления жажды сражений и амбиций ситхов[7], целью Садоу являлось объединение враждовавших фракций Империи[19], что уберегло бы державу от распада[8]. По указанию владыки войска собирались со всей территорий и уголков государства[23]; среди ситхов ходили слухи, будто их лидеру явилось видение о предстоящей победе[24]. Непосредственно перед вторжением Лудо Кресш сделал ещё одну попытку доказать виновность Садоу, однако вновь не добился своего[25]. Затем ситхская армада совершила прыжок в гиперпространство[23] и появилась в республиканской системе Корос[9][26].
Атака Империи на столицу Республики
Садоу осознавал, что всей боевой мощи Империи может не хватить в битвах с Республикой; положение ситхов усугублял недостаток разведданных. Однако повелитель грамотно использовал элемент неожиданности[2], обрушившись одновременно на Большой Корос и на республиканскую столицу Корусант[26], а затем — и на другие миры противника[2][19]. Владыка сделал ставку на тёмное колдовство[19], которое создавало из сил вторжения Империи иллюзию неисчислимого и неодолимого врага[26]. После первых решительных побед ситхов в системе Корос[2][8][27] на их сторону перешли даже падшие джедаи[9][28], однако, имелись среди воинов Садоу и отступники, к примеру, Валик Коданк, отколовшаяся от Империи с сектой последователей[29]. Поскольку к тому времени в технологии световых мечей ситхи уже совершили прорыв[30], Садоу также озаботился и этим вопросом, отправив во Внешнее Кольцо экспедицию за редкими кристаллами[28][31].
Грандиозным планам Садоу не суждено было сбыться из-за предательства его ученика Гэва Дарагона, который обратился против наставника[27] и, нарушив действие его магии, тем самым обнажил истинный размер сил вторжения. Битва на Корусанте была проиграна — на подступах к стенам Сената ситхи были отброшены и обращены в бегство[32]. К этому моменту объединённые силы Республики и джедаев успели перегруппироваться[2], после чего ударили по остаткам имперского флота в системе Праймус-Голууд[27]. При помощи магии Садоу вызвал взрыв солнца системы, избавившись от преследователей, однако Дарагон перед гибелью успел передать республиканским командующим координаты Империи ситхов[32].
В отсутствие Садоу власть в Империи захватил Лудо Кресш, который объявил давнего соперника предателем и изгнанником, но вернувшийся повелитель положил конец правлению Кресша[33], окончательно расправившись с ним[2]. В разгар сражения над Коррибаном в систему прибыл флот Короса и вступил в бой с остатками войск ситхов. Перед лицом неминуемого поражения Нага Садоу принял решение покинуть свой народ и выстроил корабли так, чтобы прикрыть своё отступление, а массасси по его велению перебили других повелителей, находившихся на флоте[33]. С гибелью Кресша и исчезновением Садоу, новым тёмным владыкой в срочном порядке был назначен Шар Дахан, который избрал тактику суицидальных атак. Хотя это лишь временно задержало Республику[2], уже понёсшую в войне огромные потери[34], многие из низших ситхов, не желая сдаваться, совершили ритуальное самоубийство[2].
Гибель Империи ситхов
Побеждённая Империя уже не представляла угрозы, однако Верховный канцлер Республики Пультимо считал иначе и приказал довершить разгром врага[27] и стереть его с лица Галактики, что означало искоренение ситхского учения. В ходе открытого вторжения Республика уничтожила последние имперские форпосты и подвергла Коррибан разграблению, в котором погибли храмы и артефакты ситхов[11]. Война, задуманная как триумф Империи, обернулась стремительным крушением могущественной цивилизации[9].
Спасаясь от полного истребления со стороны Республики и джедаев, ситхи в смятении бежали. В ходе этого периода объявился ранее ничем не выделявшийся повелитель по имени Вишейт, который играл на народных страхах и транслировал по всей Империи записи о каре в лице джедаев, что вот-вот настигнут ситхов. Когда паника достигла критической отметки, Вишейт сам вызвался спасти цивилизацию, объявив о начале великого колдовского ритуала и пригласив на него последних — как считалось — уцелевших повелителей[24] из Совета ситхов[11]. Однако за счёт ритуала Вишейт не только избавился от соперников, но и уничтожил всё живое на своей планете и тем самым обрёл невиданное могущество и бессмертие. Обвинив в случившемся джедаев, владыка собрал множество последователей, включая выживших ситхов и захваченных в войне рабов[24]. Погрузившись на звездолёты-транспортники[35], эта группа отправилась вслед за Вишейтом вглубь малоисследованного пространства, где, как обещал новый владыка тьмы, противник их не достанет. Конечной их целью стал давно забытый Дромунд-Каас[24], где ситхи провозгласили Вишейта своим Императором и принялись возрождать утраченную Империю[35].
Владыка тьмы и повелители ситхов, его прямые подчинённые
Своеобразный управленческий аппарат Империи образовывала каста ситхов с титулами «повелителей», каждый из которых правил одним или несколькими мирами[8]. Власть повелителей в личных владениях была безграничной и предоставляла полный доступ к ресурсам планет, которые использовались ими по собственному усмотрению[3], а также право на сбор дани с подданных, что осуществляли приближённые владык[1]. На протяжении веков повелители создавали почтенные династии[15], хотя их место всегда мог занять и незнатный ситх по праву сильнейшего[24]. Данный принцип фактически лежал в основе всей внутренней политики Империи, где лидеры не избирались народом[1], а согласие подданных в чём-либо не требовалось вовсе[2]. Десять самых могущественных и влиятельных повелителей ситхов составляли Совет Империи — правящий орган, принимавший жизненно важные для государства решения. Собрания Совета проводились в главной Цитадели на Зиосте, а итоги подводились путём голосований. Каждый из Совета, правивший не менее чем дюжиной планет[7], мог объединить вокруг себя коалицию из некоторых других повелителей и возглавить тем самым собственную фракцию[21], проповедовавшую определённую политику — например, Лудо Кресш и его последователи полагали, что будущее Империи должно быть в руках чистокровных ситхов и их потомков, а чужаки извне лишь приведут Империю к погибели. Нага Садоу в свою очередь смотрел дальше и справедливо считал полную изоляцию для Империи невозможной: рано или поздно ситхов должны были обнаружить, что лишало их бесценной инициативы[20].
Правителем Империи являлся так называемый владыка тьмы (джен'ари), которому беспрекословно подчинялись все ситхи и их повелители[4], лично приносившие ему клятву верности[20]. В пределах всего государства тёмный владыка был облечён абсолютной властью полубога[3]. По традиции владыка-ситх избирался предшественником после его смерти и последующего возвращения в виде тёмного призрака[1], однако случалось и так, что Совет ситхов назначал себе лидера из своего состава[20]. Бывало и наоборот: не раз повелители поднимали собственные армии, чтобы свергнуть действовавшего правителя Империи[2]. Между тем, правая рука тёмного владыки носил титул Руки Тени[3], существовавший ещё в эпоху Адаса[5].
Цитадель Совета Империи возвышалась над другими строениями
Поскольку народ ситхов жил с неизменной жаждой войны и по праву рождения владел Тёмной стороной Силы[3], Империи постоянно требовался внешний враг[20], а также новая добыча в виде покорённых миров и награбленных ресурсов[21]. Большинство систем Пространства ситхов непрестанно накапливало военные силы[3], и владыка тьмы был обязан если не направить их против общего противника, то хотя бы уберечь государство от внутренних распрей[1].
Общество Империи опиралось на незыблемую иерархию, представленную кастовым делением расы ситхов. Представитель каждой касты от рождения получал своё место в обществе и обязанности[3]. После повелителей ситхов место в иерархической структуре занимала каста киссай[3] — ситхов-жрецов, что практиковали тёмные искусства и являлись духовными лидерами, с давних времён распространявшими ситхское учение[12]. Особая группа киссай под названием «Узловязатели кишок» отвечала за создание неразумных форм жизни и считала необходимым изменение законов природы. Представители касты зугуруков служили в качестве строителей и инженеров, занимаясь возведением различных зданий — включая ситхские гробницы — и строительством звездолётов. Касту ситхов-воинов представляли собой массасси, не одарённые умом и проницательностью[3], но воспитанные так, чтобы жить ради насилия и славы в бою[1]. Преданные конкретному повелителю, в первую очередь массасси всё же служили правителю Империи[12] — при условии, что тот заслужил их верность[21], — и по его приказу могли даже расправиться с собственными хозяевами[33]. Наконец, в низшую касту входили разномастные рабы[3], в первую очередь те, кто не являлись чистокровными ситхами[20]. Рабы, носившие общее название гроттху, прислуживали всем вышеперечисленным, выполняли самую чёрную работу — например, погрузку, розжиг кузнечных котлов[3] или уход за ногами своих повелителей. Однако некоторые, пришедшие из-за пределов Империи и принимавшие учение ситхов, могли стать полноправными ситхами-подданными, если обладали исключительными навыками, а особенно — чувствительностью к Силе, хотя такие ситхи и их семьи по-прежнему оставались на положении рабов[20]. Так или иначе, угнетённые народные массы были непосредственной опорой Империи, подавляющее большинство жителей которой существовало лишь затем, чтобы трудиться или сражаться и погибать за повелителей в их междоусобных войнах[2]. Ещё больше разделяла общество Империи распространённая и ярко выраженная ксенофобия[36]. На протяжении всей её истории люди, наследники Изгнанников, оспаривали первенство у чистокровных ситхов из-за различных верований о влиянии родословной на потенциал владения Силой[34]. И хотя в поздние годы укоренилось убеждение в превосходстве ситхов над людьми[11], владыка Нага Садоу гордился тем, что вёл свой род от тёмных джедаев[37].
Чистокровные ситхи Империи
С появлением Изгнанников воссозданная заново Империя ситхов стала представлять собой обширный религиозный Орден Тёмной стороны[3][9] и оплот тёмных сил[8]. Высшее положение в ней занимали именно адепты Силы, а те из ситхов, кто был лишён чувствительности к ней, считались бесполезными, пригодными лишь для общего труда или для простейших бюрократических функций. Постоянное противоборство в Империи[1] привело к тому, что в обществе поощрялась настоящая борьба за выживание, а достигшим вершины власти были свойственными безграничные амбиции и безжалостность[1]. Из-за ожесточённого соперничества повелители ситхов не спешили делиться друг с другом открытыми технологиями и новейшими разработками[20], а иногда и вовсе крали друг у друга объекты особой ценности, зачастую лишь ради того, чтобы они не попали в руки другого. Каждый из повелителей стремился нарастить свою собственную базу, куда входили его личные боевые единицы и организации, и которая воплощала его могущество[1]. Повелители питали слабость к роскоши и возводили величественные дворцы в свою честь[3][24], а также ещё при жизни начинали строительство своих гробниц на Коррибане[15]. Это отчасти было связано с тем, что любой раб, а чаще — собственный ученик, — мог оспорить его притязания на власть[24]. Противостояние же двух повелителей могло перерасти в древнюю ритуальную дуэль под названием каггат, по правилам которой бросавший вызов определял место битвы, а его противник — условия победы. По итогам каггата победитель получал всё, включая ресурсы и владения противника[11], и мог даже по своему желанию вычеркнуть из истории имя поверженного врага и его наследие[15]; в особых случаях на кону был титул владыки тьмы[4].
Невзирая на технологический прогресс в Империи, варварские традиции, гармонично вплетённые в культуру ситхов, не исчезли[3][5]. Поклонение тёмным владыкам сопровождалось существованием таких титулов, как Джен'джидаи, тёмных джедаев-Изгнанников и основателей Империи[3], Джен'ари, повелитель тьмы[5], и Ситх'ари — абсолютного властителя, который, согласно пророчеству, однажды возглавит ситхов и сделает их сильнее[3][5]. Существовали также как минимум два повелителя ситхов Старой Империи, вошедших в историю с титулом «Дарт»[19][38], а иногда повелитель обладал персональными титулами, вроде Магнуса[39], «Тайфоджема» Аджанты Полла[3], «Повелителя Надвигающейся тьмы» Тулака Хорда[15] или титула «Покровитель», носимого таинственным, но влиятельным ситхом[1]. В некоторых случаях при выборе тёмного владыки высоко ценилась кровь Джен'джидаи[4]: на протяжении всей истории Империи люди, наследники Изгнанников, оспаривали первенство у чистокровных ситхов из-за различных верований о влиянии родословной на потенциал владения Силой[34]. И хотя в поздние годы укоренилось убеждение в превосходстве ситхов над людьми[11], владыка Нага Садоу гордился тем, что вёл свой род от тёмных джедаев[37]. Во время же назначения владыка участвовал в обряде, где ритуальные клещи выжигали на его лбу метку власти[21]. После смерти же правителя Империи также хоронили с соблюдением всех строгих традиций и ритуалов, предписывавших построение новой усыпальницы в Долине на Коррибане, а также похоронные проводы умершего в загробный мир и заточение заживо нескольких рабов[4]. Иногда тела хоронили в особых покровах, способных накапливать энергию Тёмной стороны[3].
Церемониальное погребение тёмного влыдыки-ситха
Обладание Тёмной стороной в сочетании с церемониальными обрядами даровало ситхам доступ к двум таинствам: алхимии и колдовству[3]. Ситхи-алхимики могли влиять на живую материю[40], а также создавать различные предметы, например, амулеты, укреплявшие связь с Силой[3][10]. Непревзойдённых вершин ситхи добились в области ядов, направленных на устранение соперников[3], и особых эликсиров для усиления тёмной ярости[40]. Ситхи-колдуны же творили чары[10][23], с помощью свитков и книг читали заклинания, которые усиливались духами древних[3]. Из других артефактов периода Старой Империи ситхов выделялись голокроны, куда создававшие их повелители заносили свои знания[10], но ограждали их проклятиями, перебороть которые мог лишь могущественный адепт Силы[3]. Различные одеяния тёмных владык того времени, помимо стандартной брони, включали в себя эффектные индивидуальные комплекты тёмных владык[15], что включали в себя особые рукавицы[13], шлемы[4][41] и маски[16], многократно увеличивавшие возможности носителей[1][10]. Хотя Изгнанники-Джен'джидаи привнесли в Империю ситхов секрет изготовления световых мечей[5], владыки отдавали предпочтение алхимически усовершенствованным клинкам[9][12], однако некоторые повелители всё же осваивали бой на световых мечах[15][16].
Официальный язык Старой Империи ситхов использовался[1][10], наравне с общегалактическим[3][4][28]. Существовал также более сложный диалект, на котором говорили ситхи-массасси[1][25]. Ранний же ситхский алфавит назывался Kittât и состоял из крючковатых символов[3], которые задействовались в каллиграфии и в резьбе по камню[42]. Другой вид иероглифической письменности носил название «Высший ситхский» и использовался в религиозных целях, включая колдовские обряды. Позже на его основе появился Общепринятый ситхский, фонемы которого задействовались ситхами в рамках не только их устного языка, но и общегалактического[43].
Сфера медитации Наги Садоу во главе его армады
Верховным главнокомандующим имперских войск являлся владыка тьмы, поручавший командование отдельными кампаниями другим повелителям[19][26]. Непосредственно перед Великой гиперпространственной войной по всей Империи был объявлен общий сбор сил вторжения; точкой сбора стала планета Ч'ходос[23]. Функцию командного центра войск исполняли флагман Наги Садоу, «Корсар», и его медитационная сфера[32]. Большую роль в войне сыграли ситхские иллюзии Садоу, благодаря которым в восприятии противника многократно увеличивалась численность ситхского флота и армии[2][26].
Военный флот Старой Империи ситхов на момент 5000 ДБЯ содержал скудное количество типов звездолётов, однако общая боевая мощь армады не подвергалась сомнению. Линейные корабли типа «Деррифан», обладавшие внушительным вооружением и бронёй[1], хотя и лишённые защитных экранов[12], использовались в качестве командных звездолётов или крейсеров[9]. Более крупные в размерах дредноуты выполняли в основном роль транспортников[28], а схожие с ними по внешнему виду челноки-носители, оборудованные десантными модулями и вмещавшие до 360 солдат, до двух боевых бегемотов или одного дроида-убийцы[44], высаживали войска на поверхность[9][26][27]. Многокрылые[7], скоростные и манёвренные канонерки средних размеров[44] использовались для быстрых рейдов[7], для прикрытия крейсеров[44]; изредка — как служебные шаттлы повелителей ситхов[4]. Звёздные истребители же Старой Империи были представлены единственным известным типом под названием «Клинок»[28]: не оборудованные гипердвигателями[44], эти звездолёты в форме полумесяца[26][28][44] были оснащены мощным, хотя и архаичным орудием, которое чувствительные к Силе пилоты[28] задействовали как для защиты крупных судов[44], так и при атаке линкоров противника[22]. Существовал отдельный вид шаттлов, применявшейся горнодобывающей экспедицией для перевозки руды[28]. На фоне прочих кораблей выделялась полуразумная медитационная сфера, искусная геометрия которой[3] позволяла тёмным повелителям-колдунам усиливать эффект от чар, формируемых изнутри корабля[23]. Наконец, супероружие «Тёмный жнец»[12] было способно вытягивать жизненную энергию тех, против кого направлялось[3].
Высадка десантных модулей
Практически все звездолёты пилотировались воинами-массасси[1]. Система рангов[12] на флоте Империи ситхов включала в себя такие звания, как капитан — командующий кораблём, — полковник и лейтенант. Отдельные команды дредноутов отвечали за борьбу с пожарами, за безопасность на кораблях и за оружейные системы и носили собственную чёрную униформу со знаками отличия Садоу и своих офицеров-руководителей. Технологическая база Империи ситхов подарила кораблям различные датчики и системы жизнеобеспечения. Построенные в специальном порядке крейсеры могли сжечь плазменными лучами поверхность целой луны[28], а ударные ракеты «Деррифанов» были способны расчистить огромный лесистый участок[33]. Иное вооружение кораблей состояло из бластерных[44] и лазерных орудий[12].
Большая часть пехотных войск Империи ситхов была представлена воинами-массасси, прославившиеся за свою беспощадность, стойкость и беспрекословное следование любым приказам. Их ударные отряды с яростью шли в бой за полевым командиром — повелителем ситхов, — и, повергая врагов в ужас[12], сравнивали с землёй целые города и уничтожали всё живое[3]. Облачённые в алхимически улучшенные доспехи[12], массасси проходили спецподготовку[8], а в сражениях пользовались в основном оружием ближнего боя — огромными копьями и топорами[26] — а также экзотическими ланвароками[12], что метали пробивавшие энергетические щиты диски; иногда массасси имели при себе и бластерное оружие[19], например, пистолеты и винтовки[28]. Повелители же ситхов, помимо одиночных или двухклинковых мечей[3], активно пользовались Тёмной стороной[1]. Ситхи-колдуны же, как правило, не участвовали в боях напрямую, однако обрушивали на вражеские армии заклятия, усиленные боевыми амулетами, и могли даже воскрешать уже павших воинов[3].
Боевые звери Империи ситхов
Недостаток пехотной структуры и почти полное отсутствие наземных транспортных средств компенсировали так называемые боевые звери[19], разводившиеся «Узловязателями кишок» на протяжении веков в особых загонах специально для службы ситхам. На случай военных походов[3] наготове держались самые разнообразные виды свирепых зверей. Рои мутировавших жуков-силутов могли растворять города кислотой[36]. Хищные по природе и стремительные боевые птицы использовались как основное средство поддержки пехотинцев с воздуха, а точнее — как штурмовые ездовые животные, что на пути своём разрывали врага клювами[3]. Применялись в атаке и устрашающие Боевые черви[26]. Транспортную функцию также выполняли боевые бегемоты[3], которые, будучи «живыми танками», прорывались сквозь вражеские укрепления[45], несли на себе пехотинцев и артиллерию[3] — бластерные турели[19] расчётами. Повелителей ситхов перевозили их личные боевые носороги[23], а защищали — хризалиды[36]. Гончие-тук'ата охраняли на Коррибане покой уже умерших владык[3]. Ввиду особого обучения эти животные в бою подчинялись специальным кодовым командам[23], а иногда управлялись при помощи хлыстов[45].
Беспощадные пехотинцы-массасси
В определённый момент Империя ситхов осознала и значимость дроидов, использовавшихся для поддержки солдат[44]. Помимо медицинских и горнодобывающих единиц[28], в Империи существовали боевые вариации: стражники, размещавшиеся на имперских объектах и на борту звездолётов, убийцы — дорогие в изготовлении и массивные дроиды-танки с органическими мозгами — и эффективные в любом наземном бою, вооружённые бластерами элитные дроиды, которые обрабатывались алхимией, за счёт чего их внешний корпус служил защитным экраном[44]. Боевые дроиды Старой Империи, стоявшие на страже гробниц владык, и спустя сотни лет после падения Империи оставались в активном состоянии[15].
Империя ситхов располагалась в секторе Эсстран Внешнего Кольца, внутри региона, окружённого туманностью под названием Непроницаемая кальдера, где было весьма затруднено движение сквозь гиперпространство[2]. Известно, что проникнуть внутрь Империи было легче, чем найти оттуда путь[20], но в конечном счёте открытый Дарагонами в 5000 ДБЯ гипермаршрут соединил Коррибан с системой Корос в Глубоком Ядре Галактики[2]. На пике своего могущества Империя ситхов включала в себя не менее ста двадцати обитаемых миров[9], включая редкие колонии за пределами Кальдеры[2], которые стали пограничными планетами Империи[3]. Гиперпространственный маршрут Нейче-Белфия соединял пять священных ситхских миров: Зиост, Хар-Дельба, Рельг, Крайcc и Коррибан[2][3]. Другие гиперпути, расположенные ближе к центру Империи, носили названия Камат Крот, Камат Айгит, Зорфе Трет и Дескре-Рис[2].
Карта Империи ситхов, датированная 5000 ДБЯ
Следующие миры Империи ситхов имели определённое значение:
Республиканская чистка Пространства ситхов и скорый исход выживших обрекли тысячелетнюю Империю на полное исчезновение, а раса ситхов, по распространённому мнению, окончательно вымерла[8]. Сам термин «ситх», начиная с этого момента галактической истории, стал обозначать не только представителя краснокожего народа, но и последователя тёмного учения, пережившего Империю[10]. Такие миры, как Коррибан, стали памятниками погибшей цивилизации, но продолжали сочиться энергией Тёмной стороны[16][49].
Нага Садоу в изгнании
Хотя Республика и сочла Нагу Садоу погибшим, бежавший повелитель тьмы не только пережил последнюю битву, но и добрался на своём линкоре до луны Явин-4, где решил возродить Империю[9][33]. Среди непроходимых джунглей группа последователей-массасси возвела ряд храмов для изгнанного владыки и спрятала единственный звездолёт в недрах одного из зданий, тем самым отрезав себя от внешнего мира[33]; на борту этого линкора ситхами был укрыты свитки, манускрипты и машины, связанные с алхимией и колдовством[40], и даже супероружие «Тёмный жнец», которым Империя пользовалась во время войны[12]. Между тем, на протяжении долгих лет Садоу, желая защитить своё наследие, сам экспериментировал над своими подчинёнными, превратив верных массасси в полуразумных дикарей[49]. Вскоре от прежней касты воинов Империи ситхов не осталось ни одного представителя[12].
Одним из последних влиятельных ситхов, оставшихся в Империи, стал сын Лудо Кресша по имени Элхо. Много лет он, ведомый местью, разрабатывал план контратаки противника, для чего набирал враждебные Республики группы пиратов и наёмников, со временем сформировав впечатляющую армию. Но накануне запланированного вторжения Элхо Кресш слишком много выпил и, страдая от разрыва в животе, умер за несколько часов, навсегда потеряв шанс отомстить[50]. Между тем, некоторые менее известные группы ситхов бесконтрольно рассеялись по всей галактике: со временем эти изгнанники и их потомки, сохранившие ситхские традиции, осели на таких удалённых планетах, как Амбрия, Тул и Вджун. Группа ситхских колдунов укрылась на планете Тунд и основала собственный орден[2]. Потомки ситхской экспедиции, затерявшейся в гиперпространстве, составили новую цивилизацию Затерянного племени ситхов на планете Кеш[51][52]. В 2974 ДБЯ ситхи Племени сразились с пробудившимся повелителем Ремулусом Дрейпой, который следовал учению Старой Империи и жаждал уничтожить планету, но был в итоге повержен[53].
После предполагаемого уничтожения Империи Орден джедаев озаботился тем, чтобы ситхские артефакты не попали в руки неопытных рыцарей и падаванов или членов тайных культов Тёмной стороны. На учения ситхов был наложен строжайший запрет, и джедаи принялись избавляться от множества голокронов и талисманов, оставшихся после Империи, а также разрушать ситхские храмы[10]; особые джедаи-сыщики занимались поиском ситхских реликвий и последующим их исчезновением[36]. Ситхская библиотека Вишас Туван на Аркании была превращена в руины группой мастеров-джедаев, забравших с собой множество древних текстов[10]. Между тем, благодаря изысканиям ситхов Орден освоил и принял на вооружение технологию световых мечей, не требовавших переносного блока питания[9]. Кроме того, на одном из кораблей Империи рыцарь-джедай Одан-Урр обнаружил голокрон ситхов, после чего решил основать Великую библиотеку Ордена на Оссусе[33] — там-то и хранились реликвии, оставшиеся от Империи[54]. Часть их была передана в галактический музей на Корусанте и представлена в особом зале, посвящённом Империи ситхов[10][55]. Однако джедаям не удалось сразу избавиться от всего наследия ситхов, и на протяжении последующих столетий находились новые артефакты — например, первый ситхский голокрон, созданный ещё Адасом, и хранившийся у повелителя Гару, погибшего в Великой гиперпространственной войне[5]. История Империи ситхов была записана повелительницей Сорзус Син[3], а также джедаями-историками разных эпох — Ностом-Дюралом[34] и Тионной Солусар[9].
Чародеи-Краты и статуя повелителя Старой Империи
Существовавшая при Империи организация «Горнило», занимавшаяся сбором рабов и последующим превращением их в солдат, продолжила своё существование в тени и стала поставщиком живого товара для частных клиентов[56].
Пока Империя Вишейта набирала силы и расширялась в Неизведанных Регионах, втайне от Республики и джедаев[11][24], наследие ситхов давало о себе знать в известной галактике[9]. Спустя шесть веков после падения Империи рыцарь-джедай Фридон Надд в поисках тёмных знаний прибыл на Явин-4, где призрак Наги Садоу обучил страждущего запретным искусствам[37]. Став повелителем тьмы, Надд расправился со своим учителем[8] и захватил власть на планете Ондерон. Четыре столетия здесь властвовала династия Тёмной стороны, правлению которой в 4000 ДБЯ положили конец мастер-джедай Арка Джет и его ученики[57]. Именно тогда Орден убедился в том, что наследие ситхов не искоренено окончательно и продолжает развращать сердца джедаев[9]. Однако в те времена появились и другие последователи Тёмной стороны — культ кратов с Короса[55], который благодаря духу Надда завладел необходимыми артефактами и знаниями[58], после чего совершил переворот в родной системе[59] и объявил войну джедаям, нанеся коварный удар по Великому собранию Ордена. После этого джедаи-провидцы уже не сомневались в том, что грядёт великая война с наследниками ситхского учения[49].
Начать же её было суждено падшему джедаю Экзару Куну[60][61], который в 3997 ДБЯ покорил племена массасси на Явине-4 и заполучил доступ к сокровищам Наги Садоу. Его учеником стал другой тёмный джедай, Улик Кель-Дрома, заражённый ситхским ядом[40] и возглавивший кратов[54]. Поскольку на происходящие события влияли призраки древних повелителей, позаботившиеся о наследии уничтоженной цивилизации[1][40], Кун был полон решимости возродить Империю ситхов[62]. Молодое Братство ситхов посеяло хаос в Республике и раскол — в Ордене джедаев, привлекло сотни рыцарей на свою сторону[13], расправилось с несколькими влиятельными мастерами-джедаями[63] и даже с Верховным канцлером Республики[62], разорило целые звёздные системы с помощью восстановленного «Тёмного жнец»а и уничтожило оплот джедаев на Оссусе, но в конечном счёте так и не достигло своей мечты. Спустя год войны Экзар потерпел поражение на Явине-4[61][64], но Республика и Орден ещё десятилетиями оправлялись от разрушений[13]. После войны уцелевшими джедаями-провидцами была создана тайная организация, собиравшая опасные артефакты ситхов, включая реликвии времён Старой Империи[41].
Дарт Реван и Дарт Малак
Новому восхождению ситхов положили начало Мандалорские войны[13]. В ходе этого конфликта джедай-военачальник Реван обнаружил на Малакоре V древнюю Академию Империи ситхов, где открыл не только знания, но и координаты других имперских миров[16]. После этого Реван и его друг Малак пали на Тёмную сторону Силы и стали повелителями ситхов. За основанием новой Империи последовала Гражданская война джедаев[13], едва не уничтожившая Республику и Орден[16], а Дарт Реван основал собственное философское учение[9][65]. Но цепь событий привела к искуплению Ревана, который победил Дарта Малака и своими руками уничтожил свою же Империю. За время этой войны ситхи Ревана и Малака обосновались на Коррибане, где активно изучали древнюю цивилизацию и обнаружили несколько артефактов повелителей Старой Империи[13]. Сами же Реван и Малак раздобыли чертежи древних ситхских линкоров «Деррифан» и включили их в состав своего флота, но, как оказалось, «Деррифаны» уже значительно устарели[12].
За смертью Малака последовала гражданская война среди выживших ситхов, которая на время прекратилась с образованием Триумвирата ситхов. Новые повелители тьмы, впрочем, не стремились к возрождению Империи, но, обнаружив сокровищницу знаний на Малакоре V, обучились извращённым тёмным техникам и формировали по всей галактике возмущения в Силе, нанося удары из тени и поглощая чувствительных к ней существ, отчего существование самой Силы и всего живого было под угрозой. Действия рыцаря-джедая Митры Сурик[16] положили конец Триумвирату и ситхам этого периода[24].
Те из Старой Империи, кто пережили Великую гиперпространственную войну и поселились на Дромунд-Каасе, вошли в галактическую историю как Истинные ситхи[16], а воссозданная ими держава — как Возрождённая империя ситхов[35]. И хотя Император Вишейт пообещал своему народу, что однажды они вернутся и отомстят джедаям[11][35], ситхи продолжали страшиться возможного возмездия со стороны своего врага. Тем не менее, Империя Вишейта развивалась и расширялась, уже с учётом ошибок, допущенных в войне с Республикой. Были забыты некоторые традиции предков, питавших слабость к излишествам и показному богатству[24]. Ситхи несколько отошли от непосредственного управления Империей, уступив многие места в бюрократическом аппарате обычным гражданам, завоевавшим право участвовать в политической и военной жизни государства, например, в Вооружённые силы Империи стали входить лишь не-чувствительные к Силе субъекты[35]. Новообразованный флот включал в себя более современные звёздные корабли различных классов и типов. Общее управление стал осуществлять Тёмный совет, преданный Императору, появились министерства и различные ведомства, включая разведывательную организацию[15]. Подавляющее большинство населения отныне составляли люди, чьё положение было приравнено к статусу чистокровных ситхов. Высшими привилегиями в имперском обществе по-прежнему пользовались адепты Силы, сохранилось и рабство[24], но в целом новый порядок Вишейта обеспечил его Империи большую стабильность и эффективность по сравнению с её предшественницей[11].
Возрождение Империи ситхов
Существуют неоспоримые доказательства о влиянии Истинных ситхов на галактические события за пределами их Империи. Известно, что действия одного посланника от Вишейта привели в дальнейшем к Мандалорским войнам. Когда Реван обнаружил, что ситхи пережили Великую гиперпространственную войну, а после победы над мандалорцами отыскал Дромунд-Каас и наглядно убедился в своём открытии[24]. Было распространено убеждение, что Вишейт совратил на Тёмную сторону Ревана и Малака[66] и нарёк их «Дарт»[24], хотя их падение началось задолго до этого и двигали ими не манипуляции Императора, а собственные стремления[16]. После Гражданской войны джедаев уже искупленный Реван вернулся на Дромунд-Каас, однако при попытке уничтожить Императора ситхов потерпел поражение и стал его узником[24]. На протяжении трёхсот лет Вишейт вытягивал из пленника знания о Республике и джедаях, чтобы использовать их в грядущей войне[15]. Одновременно с этим он озаботился сохранением своего титула Императора и отправил шпионов-лазутчиков расправиться с призраками древних повелителей в их гробницах[24][67].
Долина тёмных повелителей, отреставрированная ситхами
Примечательно, что ещё до выступления Возрождённой Империи повелитель по имени Дарт Икорал, будучи чистокровным ситхом, озаботился поиском себе подобных — тех представителей этой расы, которые рассеялись по галактике после Великой гиперпространственной войны. Икорал отыскал и собрал под своим началом тысячи чистокровных ситхов, однако, когда вернулся в Империю, обнаружил, что за время его отсутствия ряды Ордена ситхов пополнились огромным количеством инородцев, вопреки древним традициям. Разгневанный этой ересью, Икорал направил новоприобретённое войско против государства, но был повержен[15].
Месть ситхов началась в 3681 ДБЯ[11], когда Возрождённая империя двинулась к мирам своего противника и первым делом отвоевала Коррибан[68]. Впоследствии ситхи восстановили Академию ситхов и начали раскопки гробниц в Долине тёмных повелителей. Вернув планеты прежней Империи[48], ситхи продолжили наступление и дошли до Корусанта, подписав в 3653 ДБЯ мирное соглашение[69]. И ситхи, и джедаи активно изучали историю Старой Империи; некоторые из повелителей присваивали себе артефакты и знания тех времён[15]. К тому времени сохранилась династия Лудо Кресша, двое потомков которого в различное время противостояли императору Вишейту[15][48]. Жил в Возрождённой империи ситхов и далёкий потомок Алоизиуса Каллига, ближайшего сподвижника Тулака Хорда, сохранившего себя в мире живых в виде духа — как и некоторые другие повелители, включая Хорак-мула, Хорда, Рагноса и даже Садоу[15]. Между тем, в результате ритуала императора Вишейта Зиост, бывшая столица Старой Империи, превратилась в безжизненную пустошь[70].
Впоследствии, однако, и Империя ситхов Вишейта прекратила своё существование, а раса чистокровных ситхов вымерла окончательно[3][8]. Сам Император ситхов, невзирая на мастерство уклонения от смерти, был побеждён и уничтожен в 3626 ДБЯ[71].
Галактический Император Палпатин, он же владыка тьмы Дарт Сидиус
Очередная Империя ситхов возникла вследствие очередного же раскола в Ордене джедаев, однако потерпела крах в 1000 ДБЯ, раздираемая десятками амбициозных повелителей. На её останках последний повелитель тьмы Дарт Бэйн основал Правило двух[9][65] и династию, где отныне действовало лишь два ситха: учитель и ученик[72]. Было решено, что ситхи оставят путь прямых столкновений и вместо этого тайно внедрятся в саму Республику, со временем низвергнув власть Сената[73] и уничтожив Орден джедаев[74]. Великий план Бэйна был претворён в жизнь в 19 ДБЯ, когда владыка Дарт Сидиус, более известный как Верховный канцлер Палпатин, свершил Великое истребление джедаев, после чего захватил власть и реформировал Республику в Галактическую Империю[75]. Достигнутая ситхами абсолютная власть замкнулась на Сидиусе, черпавшем вдохновение из рукописей древних владык[3], но была утрачена с гибелью повелителя и со свержением режима от рук мятежников[76], хотя отголоски воздвигнутой ситхами Империи ещё долго давали о себе знать[9]. Так, в 14 ПБЯ тёмный культ, поклонявшийся повелителю Марке Рагносу, попытался вернуть его к жизни, однако его планы по возрождению Золотого века не осуществились из-за вмешательства Нового Ордена джедаев[77]. Другая угроза возникла в виде ситхской экспедиции Садоу, вернувшейся из гиперпространства пять тысяч лет спустя после Великой гиперпространственной войны, но действия рыцарей прошлого и настоящего положили конец последним массасси и их предводителю Саесу Ррогону[28]. Джедаи сорвали планы и Затерянного племени ситхов, которые под влиянием тёмной сущности Абелот и древней Сферы медитации стремились возродить Империю своих предков[52].
Спустя около столетия в Галактике объявились так называемые Единые ситхи, ведомые повелителем Дартом Крайтом, которые основали новую Галактическую Империю[78]. Примечательно, что в становлении Крайта принял участие призрак КсоКсаан[79] — одной из Изгнанников и первых повелителей Старой Империи[3]. Не раз Единые ситхи сталкивались с духами других владык Старой Империи, например, с Дартом Андедду[80] и Карнессом Мууром[81]. Галактическая Империя Дарта Крайта перестала существовать в 138 ПБЯ, а её место заняла межзвёздная держава, объединённая из джедаев, Галактического Альянса и наследников Галактической Империи Палпатина[82].
Впервые Империя ситхов упоминается и появляется в серии комиксов «Сказания о джедаях» 1990-х годов, в частности, гибель этого государства показывается в арке «Крах Империи ситхов». В таких энциклопедиях, как «Путеводитель по «Сказаниям о джедаях», «Иллюстрированная энциклопедия. Полная история» и «Справочник по Тёмной стороне» появилось более подробное описание формирования Империи, а также её известных правителей — владык тьмы — и культурных аспектов народа ситхов. Статья «The Sith Compendium» Майкла Микаэляна повествует о технике ситхов, включая звездолёты и дроидов Старой Империи. Вышедшие затем видеоигры Star Wars: Knights of the Old Republic и Star Wars: Jedi Knight: Jedi Academy представляют наследие Старой Империи в виде призраков её владык и гробниц на Коррибане. Наконец, описание и историю Империи ситхов дополняют рассказ «Зло никогда не умирает: Династии ситхов» Абеля Пеньи и энциклопедия «Джедаи против ситхов: Иллюстрированное руководство по Силе» Райдера Уиндема.
Между тем, в русскоязычной версии романа-новеллизации «Эпизод I: Скрытая угроза» содержится ошибка, вызванная решением локализатора Ян Юа издательства «Эксмо». В размышлениях Дарта Сидиуса описывается то, как ситхи под руководством Дарта Бэйна превратились в Орден Тёмной стороны, состоявший лишь из двух ситхов. Переводчик вставил также упоминание о «расе Тёмной стороны, приводящей в порядок галактику» и о «древней Империи ситхов», чего не было в оригинальном тексте романа.
Касты ситхов
В видеоигре Star Wars: Knights of the Old Republic II: The Sith Lords, разработанной в 2004 году, содержится ряд упоминаний об Империи Истинных ситхов — наследников Старой Империи, переживших Великой гиперпространственную войну. Эта Возрождённая империя ситхов появилась в ММО-игре Star Wars: The Old Republic 2011 года и стала новым противником Республики и джедаев. Старая Империя ситхов неоднократно упоминалась в игре и в связанных источниках, включая серию видеороликов и печатную книгу «Дневник мастера Ност-Дюрала» Роберта Честни.
Империя ситхов упоминается в ряде художественных романов, а одна сюжетная линия книги «Поперечное течение» затрагивает 5000 ДБЯ и повествует об экспедиции Старой Империи ситхов, включая массасси и звёздные истребители тех времён. Перекрёстный с этим романом рассказ «Затерянное племя ситхов: На краю» представляет другую часть ситхской экспедиции, наследников которой описывают дальнейшие рассказы этой серии.
Вышедшая в 2012 году энциклопедия «Книга ситхов: Тайны Тёмной стороны» Дэниела Уоллеса содержит дневник одной из основателей Старой Империи, где с новыми подробностями рассказывается о становлении Империи ситхов.