Мастер Участник, что-то добавить хотели бы Вы?
Требуется расширение этой статьи или раздела этой статьи.
Посмотрите запрос в списке либо на странице обсуждения этой статьи. После внесения улучшений в статью уберите, пожалуйста, это сообщение.
Империя ситхов
Политические сведения
Государственное устройство
Империя[1]
Глава государства
Император ситхов[1]
Глава правительства
Тёмный совет[2]Глас Императора[3]
Главнокомандующий
Министр войны[4]
Фактический лидер
Тёмный повелитель ситхов Дарт Марр (3641—3637 ДБЯ)
Законодательная власть
Тёмный совет[1]
Судебная власть
Сфера закона и правосудия[4]Гнев Императора[5]
Вооружённые силы
Имперские вооружённые войска[1]
Общество
Столица
Каас-Сити, Дромунд-Каас[5]
Государственный язык
Основной галактический язык[5]
Денежная единица
Имперский кредит[5]
Государственная религия
Орден ситхов[5]
Исторические сведения
Образована из
Империя ситхов[1]Флот эвакуации ситхов[6]
Дата образования
4980 ДБЯ[4]
Дата раздробления
3641 ДБЯ, после провозглашения Новой Империи Дарта Малгуса[7]Около 3636 ДБЯ, после вторжения Вечной Империи[8]
Дата реорганизации
3641 ДБЯ, после низвержения Малгуса[8]Между 3637 и 3632 ДБЯ, после провозглашения Дарт Ацины Императрицей[1][9]
Дата роспуска
Между 3629 и 2000 ДБЯ[10]
[Исходник]
После Великой гиперпространственной войны 5000 ДБЯ остатки первоначальной Империи были преобразованы в новую Империю ситхов в Неизведанных Регионах галактики. Эта Империя, также известная как секта Истинных ситхов, была создана выжившими ситхами, бежавшими от преследования после провальной кампании Наги Садоу против Галактической Республики. Возглавляемые лордом Вишэйтом беженцы бесцельно скитались по космосу в поисках нового дома. Через двадцать лет после изгнания c исконных имперских территорий ситхи обнаружили заброшенный мир Дромунд-Каас и заселили его, начав процесс реконструкции Империи.
В процессе восстановления Вишэйт провозгласил себя Тёмным лордом ордена и Императором своего народа. Под опекой Императора и Тёмного совета Империя основала столицу Каас-Сити и занялась организацией военной мощи с намерением вернуться к противостоянию с Галактической Республикой. Империя работала на достижение этой цели более чем тысячу лет, стремительно расширяясь и захватывая всё больше власти и влияния. В это время ситхов обнаружили рыцари-джедаи Реван и Малак, которые в результате также перешли на Тёмную сторону Силы. Хотя их отправили обратно для службы в авангарде будущего вторжения, они основали собственную Империю ситхов, в конце концов разгромленную Республикой. Существование ещё одного государства ситхов на Дромунд-Каасе осталось тайной. Примерно триста лет спустя Империя, всё ещё под командованием Вишэйта, была готова вернуться в исследованную Галактику. Позаботившись о поддержке марионеточных режимов на республиканских мирах Внешнего Кольца, ситхи в немыслимом количестве осуществили стремительное вторжение в пространство Республики.
Захватив обширную часть Внешнего Кольца на ранних этапах конфликта, который позже получит название «Великая галактическая война», Император начал готовиться к атаке на Республику в Галактическом Ядре. Для этого он заручился поддержкой мандалорских боевых кланов, и в результате их союза мандалорцы перекрыли важные республиканские торговые маршруты. На пороге победы Империя сделала то, чего от неё не ожидал никто в Галактике: она предложила Республике мир. В отчаянии Галактический Сенат согласился, но во время мирных переговоров на Альдераане имперцы предательски напали на республиканскую столицу, Корусант, и захватили её. Атака дала преимущество Империи и разрешила военный конфликт в её пользу, поскольку Республика была вынуждена подписать мирное соглашение на невыгодных для себя условиях.
Когда война закончилась, а Империя ещё больше укрепила свои позиции, Император скрылся от общественности и передал ответственность за рутинное управление государством Тёмному совету. В результате напряжённость между Империей и Республикой вылилась в межзвёздную Холодную войну, во время которой обе стороны вели битвы через посредников и периодически сталкивались в мелких пограничных конфликтах. Всё это привело к началу новой, Второй Великой галактической войне, разразившейся через 12 лет после подписания мирного соглашения.
Примерно к 2000 ДБЯ Империя, по всей видимости, была изгнана из галактики, а Республика вновь стала доминирующим государством.
Республика разоряет Коррибан.
Империя ситхов образовалась из остатков первоначального ситхского режима Мандеронского периода. Древнюю Империю основали Изгнанники, тёмные джедаи, пережившие Столетнюю тьму и изгнанные Галактической Республикой и джедаями после битвы при Корбосе. Обнаружив народ ситхов на планете Внешнего Кольца, Коррибане, тёмные джедаи подчинили их, приняли их название и провозгласили себя лордами Империи. Изолированная от влияния Республики власть этого режима распространялась на довольно обширное пространство и 120 миров на пике своего расцвета. Старая Империя достигла невероятного могущества и богатства, но Республика, вскоре позабывшая об изгнанниках, посчитала её не более чем мифом. В то же время, и ситхи забыли о Республике, победившей их предков сотни лет назад. В период, известный как «Золотой век ситхов», Империей правил Тёмный лорд Марка Рагнос. Его вековое правление закончилось смертью в 5000 ДБЯ, после чего лорды Нага Садоу и Лудо Кресш сразились за право на трон. Победил Садоу, который верил, что судьба ситхов — в завоевании новых территорий.
От исследователей гиперпространственных путей, Гэва и Джори Дарагонов, Садоу и Империя вновь узнали о существовании Республики. Прогрессивный Тёмный лорд рассматривал Республику как возможность расширения территории Империи и хотел развязать захватническую войну. Обеспечив себе поддержку на собрании лордов, Садоу начал Великую гиперпространственную войну и вместе с огромной армадой ситхов атаковал Республику на трёх фронтах: Большой Корос и Киррек в системе Короса, а также столицу, Корусант. Но Империя проиграла все три битвы и была вынуждена отступить к Коррибану. Там на остатки флота Садоу напали ситхи, верные Лудо Кресшу, а чуть позже и силы Республики, последовавшие за своими врагами в Пространство ситхов. Раздираемая республиканскими контрударами с одной стороны, и внутренними распрями с другой, Империя пала.
Остатки флота ситхов покидают родину.
После окончания Великой гиперпространственной войны джедаи и Республика занялись систематическим искоренением цивилизации ситхов, вынудив выживших противников искать убежище в Пространстве ситхов. В то время как Нага Садоу сбежал на Явин-4 в Гордианском пределе, некоторые из его бывших последователей спрятались на Туле в надежде со временем вернуться в лоно Империи. Группа ситхов покинула свои прежние убежища и присоединилась к лорду Витиэйту в массовом побеге. Они доверили свои судьбы случаю, осуществив наугад несколько гиперпрыжков в поисках нового дома. На протяжении двадцати лет они безуспешно скитались по Внешнему Кольцу в надежде найти планету, которая могла бы стать новой имперской столицей.
Спустя двадцать лет очередной случайный прыжок вывел армаду к миру джунглей, Дромунд-Каасу. Когда-то эта планета принадлежала старой Империи, но со временем гиперпространственные маршруты к ней были утрачены. Ситхи высадились на планете и объявили её столицей новой Империи; строй возглавил самопровозглашённый Император ситхов, лорд Витиэйт, который и привёл соплеменников к Дромунд-Каасу.
На протяжении следующего столетия ситхи посвятили себя восстановлению Империи. Возглавленные Тёмным лордом имперцы покоряли дикие джунгли Дромунд-Кааса, в которых они начали строить столицу, Каас-Сити. В какой-то момент Император ситхов представил своё видение общественного развития ситхов: им надлежало не только восстановить цивилизацию и отомстить Республике, но построить Империю, способную стать доминантным государством в галактике. В центре столицы ситхи возвели массивную цитадель — резиденцию правительства и монумент во славу императорского могущества. В это время Император созвал избранных лордов ситхов в тёмный совет, разделивший с ним бремя власти. В течение более чем тысячи лет ситхи тайно занимались восстановлением государства. Когда Дромунд-Каас был успешно заселён, Империя сменила расстановку приоритетов и переориентировалась со строительства столицы на создание вооружённых войск.
Строительство Каас-Сити.
В число величайших творцов возрождённой Империи ситхов входил Одил Вайкен, который организовал вооружённые силы. В отличие от предыдущей Империи, порядки нового строя позволяли не-ситхам вступать в его ряды, хотя социальное положение этих рекрутов оставалось низким по сравнению с ситхами. Вайкен был ответственным за вербовку каждого солдата, нечувствительного к Силе. Вместе с растущей армией росли территориальные притязания Империи и всё больше миров входило в её состав. В тот период государством всё ещё правил Тёмный лорд, который возглавил свой народ в бегстве из Пространства ситхов. Он продлевал свою жизнь при помощи древних ритуалов, проводившихся в Каас-Сити и приведших к тому, что ионосфера всей планеты превратилась в бушующий электрический шторм.
Кампания по захвату других миров стартовала достаточно быстро. Любой цивилизации, которая могла оказать сопротивление ситхам, сначала поступало предложение о добровольной сдаче и переходе в состав Империи. Получив отказ, ситхи атаковали врагов и либо убивали их, либо порабощали. В последние дни имперского изгнания они встретили в Неизведанных Регионах цивилизацию под названием Доминация чиссов. Империя выдвинула стандартное условие о сдаче, но была крайне удивлена, получив от правящего класса чиссов предложение о переговорах. По итогам дипломатической встречи чиссы стали первыми официальными союзниками Императора. Армия, ресурсы и налоговые сборы доминиона поступили во владения ситхов. В обмен чиссам было позволено самостоятельно назначать администрацию и правительство на собственных мирах. Также Империи не позволялось отправлять своих представителей на родной мир чиссов, Ксиллу, без разрешения. Сотрудничество с ситхами позволило чиссам сохранить свои вооружённые силы и общество. Известно, что некоторые представители этой расы стали членами имперского общества.
Гранд-мофф Одил Вайкен изучает чертежи дредноута ситхов.
В восстановительный период Империя ситхов была практически полностью скрыта от остальной части галактики, но всё же значительно влияла на внешние события. Первым из таких событий стали Мандалорские войны — конфликт галактического масштаба между Галактической Республикой и мандалорскими кланами. Мандалорцы были жестоким воинственным народом, испокон веков враждовавшим с Орденом джедаев и презиравшим Республику. В Великой ситхской войне 4000-3996 ДБЯ они являлись союзниками секты, возглавленной падшими джедаями Экзар Куном и Уликом Кель-Дромой. На последнем этапе войны лидер кланов, Мандалор Неукротимый, был убит, и ситхи проиграли. Мандалорские кланы рассеялись, но вскоре появился новый предводитель — солдат-таунг, провозгласивший себя Мандалором Наивысшим. Он реформировал кланы в мандалорских неокрестоносцев, направив присущую соотечественникам воинственность в экспансивное русло. Всё ещё скрываясь в Неизведанных Регионах, ситхи узнали о новых мандалорцах и составили план манипулирования ими для ослабления Республики.
Представители ситхов уговорили мандалорцев осуществить последний великий поход против джедаев и Республики. Это оказалось легко, поскольку мандалорцы жаждали испытать свои силы в битве с обеими организациями. Республике навязали войну, к которой она не была готова. Мандалор Наивысший начал экспансию с нейтральных территорий. Несмотря на прямую угрозу вторжения, Галактический Сенат отказался от ведения военных действий против неокрестоносцев, поскольку ни один из союзных Республике миров на тот момент не пострадал. Всё изменилось, когда мандалорцы высадились на республиканскую планету Тарис. Хотя республиканских вооружённых сил, которые обороняли планету и её сырьевые источники, было недостаточно для оказания сопротивления мандалорскому нашествию, Мандалор позволил врагам поверить в своё преимущество. Впоследствии этот манёвр назовут «ложной войной»: Республика развернула линию защиты, но формально она не была вовлечена в конфликт. Мандалор дал республиканцам возможность почувствовать себя в безопасности — а затем осуществил крупномасштабную атаку, известную как «Натиск».
На этом этапе войны Республика понесла тяжёлые потери, которые уменьшились лишь с прибытием реваншистов — группы джедаев, присоединившихся к борьбе против мандалорцев наперекор воле Высшего совета. Их возглавляли два рыцаря-джедая, Реван и Малак, которые смогли организовать успешные военные кампании против вражеской армады. Их методы оказались настолько эффективными, что Республика выделила под их командование треть вооружённых сил. Но, как известно, тот, кто сражается с монстрами, и сам рискует стать монстром: битвы с ожесточёнными мандалорцами развили жестокость в самих джедаях, и со временем они стали драться так же безжалостно, как их враги. На поздних этапах войны Реван обнаружил на Малакоре V заброшенную академию ситхов. Планета оказалась настолько насыщенной энергией тёмной стороны Силы, что пребывание там чуть не убило молодого джедая, но, вместо этого, Реван сам принял тьму. Изучая академию Трайуса, он узнал о расположении Коррибана и о том, что Империя ситхов на тот момент всё ещё существовала в Неизведанных Регионах. Возбуждённый открытием новой угрозы Республике Реван решил быстро положить конец Мандалорским войнам. В финальной опустошительной битве над Малакором V он убил Мандалора Наивысшего и уничтожил огромное число как вражеских, так и республиканских кораблей при помощи супероружия — генератора гравитационной тени. Активация генератора расколола поверхность Малакора и послужила причиной смерти тех многих республиканцев, которые не были полностью лояльны Ревану и Малаку.
Реван и Малак противостоят Императору ситхов.
После битвы выживших мандалорцев обезоружили и распустили. Вместо возвращения в Республику героями Реван и Малак направили свои корабли в Неизведанные Регионы под предлогом преследования остатков мандалорских сил. На самом деле они отправились на поиски Империи ситхов — и преуспели, поскольку встретились с самим Императором. Император официально принял их в ряды ситхов. Так рыцари-джедаи стали Дартом Реваном и Дартом Малаком. Реван принял титул Тёмного лорда, Малак — его ученика, и оба получили задание вернуться в изведанное пространство, чтобы в качестве авангарда ситхской Империи объявить войну Республике и джедаям. Они уступили требованиям Императора, превратив некогда республиканский флот в силы, которые со временем станут ядром новой армады их осколочной Империи. Эта армия была пополнена при помощи «Звёздной кузницы» — древней станции-фабрики, построенной ракатанской Бесконечной Империей и обнаруженной Реваном и Малаком.
В 3959 ДБЯ эти двое навязали Республике конфликт, позже ставший известным как Гражданская война джедаев. Кампания оказалась разрушительной для Республики, которая ещё не оправилась от борьбы с мандалорцами. Преимущество было на стороне ситхов до 3957 ДБЯ, когда группа джедаев предприняла попытку захватить Дарта Ревана в прямом столкновении. Малак, который желал унаследовать титул Тёмного лорда, использовал эту засаду, чтобы предать наставника: он выстрелил по кораблю соратника, что в конечном итоге помогло джедаям преуспеть в их миссии. Согласно официальной версии, Реван был убит, но на самом деле всего лишь получил ранение и длительную амнезию. Совет джедаев заполнил его чистый разум фальшивыми воспоминаниями и определил в республиканские вооружённые силы, в дальнейшем надеясь на его помощь в поисках источника военной мощи ситхов. За время службы в войсках Реван начал восстанавливать связь с Силой и был принят в Орден джедаев в качестве падавана. Дальнейшее столкновение с Малаком раскрыло Ревану его настоящую личность, но бывший лорд ситхов отказался возвращаться на прежний путь и твёрдо решил свергнуть Империю, которую когда-то основал.
После окончания войны Реван покинул Орден и вернулся в Неизведанные Регионы, чтобы сразиться с Империей ситхов. Это решение было известно только его дроиду-компаньону и бывшему джедаю-наставнику, Крее. Восхищаясь Реваном, Крея начала независимое расследование о его переходе на тёмную сторону, которое в итоге привело её к собственному падению. Она приняла имя Дарт Трея и, вместе с двумя своими учениками, Дартом Нихилусом и Дартом Сионом, продолжила борьбу с джедаями. Этот триумвират почти истребил джедаев, но, в конечном счёте, был разгромлен Митрой Сурик. В последнем столкновении с Изгнанницей Лорд ситхов открыла ей тайну существования Империи и рассказала правду об уходе Ревана. Победив Трею, Митра окончательно уничтожила Малакор V, положив конец развращению чувствительных к Силе.
Позже Сурик, в сопровождении Т3-М4, отправилась по следам «Эбенового ястреба» в Неизведанные Регионы. С Нафемы она прилетела на Дромунд-Каас, где узнала о местоположении Ревана и заключила союз со Скорджем, который раскрыл Императору заговор членов Тёмного совета. Пока Император был занят истреблением советников — и правых, и виноватых — Скордж и Митра освободили Ревана из плена Дарт Найрисс. Во время побега Реван убил свою тюремщицу, а затем троица вторглась в цитадель с целью убить Императора.
Им удалось пробиться в тронный зал и атаковать Витиэйта. Поначалу Император и Реван сражались на равных, но Витиэйт добился преимущества, уничтожив Т3-М4 и атаковав противника мощной молнией Силы. Во время этого поединка у Скорджа было видение, которое убедило ситха: Император будет повержен не Реваном, а другим джедаем. Тогда Скордж обернулся против своих союзников, ударив Митру в спину и позволив Вишэйту воспользоваться замешательством Ревана. Вследствие атаки Императора джедай потерял сознание. Скордж оклеветал джедаев перед лицом своего повелителя, заявив, что они были в союзе с Найрисс, а он привёл их к Вишэйту для правосудия. Удовлетворённый Вишэйт наградил ситха титулом Гнева Императора и, иссушив жизненные силы Ревана, на 300 лет заточил мастера-джедая в туманности Вихрь.
За три столетия после Гражданской войны джедаев Империя тотально ускорила развитие своего плана по вторжению в Республику. Всё ещё скрываясь и выжидая удачный момент, Император раскинул по республиканскому пространству шпионскую сеть, агентам которой было поручено осуществить необходимую подготовку к грядущей войне. Незаметное внедрение во вражеские политические круги растянулось на поколения, но цель того стоила: ситхи планировали поместить своих оперативников на сильные позиции власти. Пока Империя хранила в тайне своё существование, лазутчики вроде семьи Овейр действовали внутри вражеского стана и за три поколения заслужили репутацию верноподданных граждан Республики, хотя, конечно же, были истинно преданны лишь Императору ситхов. Последним известным членом этой семьи являлся Барел Овейр, которому удалось добиться ранга мастера в Ордене джедаев. В 3756 ДБЯ Император поручил ему важную миссию по подготовке окончательного вторжения ситхов, заключавшуюся в устранении любых потенциальных врагов Империи. Также его заданием было путешествие к могиле Наги Садоу на Явин-4 с целью уничтожения духа ситха, способного помешать осуществлению императорских планов. Овейр выполнил поручение, но обставил всё так, будто действовал в интересах Ордена джедаев — и остался вне подозрений.
По мере приближения даты вторжения Империя ситхов начала подготовку для атаки на Внешнее Кольцо. Первым делом они усадили на планетах Белкадан, Сернпидаль и Руурия марионеточные правительства, которые неизменно демонстрировали лояльность Республике, но были готовы предать её в указанный ситхами час.
Известно, что вскоре после возвращения из республиканского пространства молодой лорд ситхов Дарт Вич прибыл на планету Раттатак. Страстно желая заявить о себе, он решил порвать с тысячелетней шовинистской традицией и создать из сотен племён раттатаки собственную армию. Народ раттатаки был известен своим боевым мастерством; кроме того, многие из них проявили чувствительность к Силе и стали последователями Дарта Вича. Однако, Дарт Вич не смог удержать в своих руках власть над такой мощной армией. Ходили слухи, что его предали собственные приспешники. После этого случая Тёмный совет поработил или убил всех раттатаки, которые служили Вичу.
Битва при Коррибане.
В 3681 ДБЯ Империя ситхов наконец решила перейти к долгожданному осуществлению планов относительно Республики. Она немедленно отправила свой боевой флот в рукав Тингел, Внешнее Кольцо. Боевые корабли ситхов были абсолютно не знакомы Республике, так что дипломатический конвой, сам того не подозревая, столкнулся с врагом. Едва он прибыл и приготовился отправить рапорт обратно в республиканское пространство, корабли ситхов уничтожили слабо защищённые дипломатические суда. Это также было частью императорского плана по устрашению врагов, ведь картина разрушения достигла республиканского руководства. После этого происшествия ситхи подчинили себе сектор Апаро прежде, чем вражеский флот успел отреагировать.
Республиканские вооружённые силы, в конце концов, направили флот в тот же регион, однако, миры Сернпидаль, Белкадан и Руурия обернулись против него, раскрыв свою истинную преданность Империи. Республиканский флот оказался зажат между вражескими силами и был практически уничтожен. На раннем этапе войны это обстоятельство сыграло на руку ситхам, ведь многие регионы остались беззащитными. В дальнейшем они захватили богатое ресурсами скопление Минос, разрушили верфи Слуис-Вана и отрезали планету от Римманского торгового маршрута. Наконец, они успешно инсценировали засаду на защитников Коррибана, что позволило Империи вернуть древний мир ситхов в своё распоряжение.
Имперское вторжение продвигалось успешно. Завоевав сектор Сесвенна, ситхи смогли заполучить полный контроль над Внешним Кольцом. От непосредственной цели — Центральных Миров — их отделяло только Среднее Кольцо. Ситхи преисполнились самоуверенности, считая, что Республика ещё не оправилась от тяжёлых потерь, полученных на войне. Эскадра имперских кораблей легкомысленно вторглась в Пространство ботанов, но была разгромлена республиканским флотом. Эта операция обернулась первым серьёзным поражением для Империи и крупной победой для Галактической Республики.
Армия ситхов идёт в бой.
Множество боевых кораблей ситхов курсировали по галактике, стремясь отомстить за поражение при Ботавуи, и таким образом спровоцировали вторую битву за контроль над родиной ботанов. Поскольку планета была накрыта планетарным щитом, Империя организовала вторжение на Ботавуи пятидесятитысячной армии.
Самоуверенные имперские офицеры, несмотря на численный перевес, несли тяжёлые потери от республиканских защитников, возглавляемых мастером-джедаем Белтом Аллусисом, поэтому Империя была вынуждена высылать подкрепления. Мастер Аллусис погиб на последней стадии конфликта, но имперцы всё же отступили. Битва за Ботавуи разрешилась вничью. Таким образом, стремительное продвижение ситхов остановилось в Среднем Кольце, лишив Империю преимущества в скорости.
Пока Республика подтягивала резервы во время передышки между битвами, Император перешёл ко второму этапу своего плана. Агенты имперской разведки всё это время следили за тем, чтобы Республика не получила союзников в лице других фракций (например, картелей Хаттов). Более того, имперская дипломатическая служба приложила все усилия, чтобы заручиться поддержкой мандалорцев, но лишь немногие наёмники присоединились к ситхам. Именно усилиями разведки в активе Империи появился новый марионеточный Мандалор по прозвищу Меньший, в прошлом — молодой гладиатор с геонозийских арен.
Мандалору Меньшему за последующие годы удалось собрать крупную армию из воинствующих кланов и организовать блокаду Хайдианского пути, чтобы спровоцировать Орден джедаев. Кроме того, блокада сорвала военную поддержку территорий Внешнего Кольца и сырьевые поставки в Центр из Колоний. Ситхи снова получили преимущество: Республика страдала от недостатка ресурсов, в результате чего многие нейтральные миры присягнули Империи. Выход из этой критической ситуации Республике предоставила мириаланская контрабандистка Хайло Висз, вместе с командой союзников снявшая мандалорскую блокаду. В конечном итоге, попытка ситхов сломить врага путём экономического кризиса провалилась из-за атаки контрабандистов, которые взяли на себя поставку в республиканское пространство необходимых ресурсов. Эта неудача потребовала радикального пересмотра имперской стратегии.
Корабли прибывают на мирную конференцию.
Через несколько десятилетий борьбы экономические и военные ресурсы Республики почти иссякли, в то время, как Империя только укрепила своё положение. В таких условиях верхом неожиданности для всей галактики оказалось выдвинутое ситхами предложение заключить мир. Всё ещё опасаясь тайных мотивов противника, Галактический Сенат Республики согласился на столь необходимую отсрочку. Тем не менее, их подозрения были верны: ситхи не собирались разрешить конфликт мирным путём.
Пока республиканская и имперская делегации созывались на Альдераан для мирных переговоров, лояльная к Империи мандалорская наёмница Шей Визла прилетела на столицу Республики Корусант и деактивировала планетарный щит. Это позволило лорду ситхов Дарту Малгусу с пятьюдесятью воинами-ситхами вторгнуться в Храм джедаев и взять здание в осаду. Ситхи и защитники храма, которых возглавил мастер-джедай Вен Зеллоу, вступили в жестокую битву, но захватчики одержали победу. После этого флот ситхских кораблей под командованием Дарта Анграла начал бомбардировку города и высадку своих войск на поверхность. Выжившие джедаи и республиканские солдаты пытались отстоять столицу, но потерпели поражение. К тому времени, как битва закончилась, Храм джедаев превратился в руины, а шесть членов Высшего совета джедаев и Верховный Канцлер Республики были убиты. Вся связь с Корусантом была прервана, так что галактике оставалось только гадать о том, какая резня происходит на поверхности столичного мира.
Атака Корусанта.
За два дня Империя взяла в блокаду и заняла Корусант, правя им по законам военного времени. Коренному населению запрещалось покидать планету; передвижение также было ограниченным. Дарт Анграл стал временным губернатором Корусанта, а Дарт Малгус следил за безопасностью. В этот период ситхи разграбили мир, казнили республиканских сенаторов и похитили множество местных. На второй день оккупации джедай-отступник Арин Лениир выследила Малгуса, который был виновен в уничтожении Храма джедаев. В процессе её охоты в системе безопасности ситхов обнаружилось множество брешей, но Империя смогла удержать Корусант в своей власти. Согласно подсчётам обеих сторон, число погибших могло достигнуть ста тысяч.
Получив в своё распоряжение Корусант, Империя смогла повернуть ход мирных переговоров в свою сторону. После двухдневной оккупации Галактик-Сити республиканская делегация подписала крайне спорное Корусантское соглашение. Хотя оно положило конец Великой галактической войне и вернуло столицу прежним хозяевам, высокие требования, выдвинутые Империей, значительно ослабили Республику и в конце концов привели к Холодной войне. Реконструкция Корусанта заняла несколько лет; всё это время жители бедных районов были вынуждены бороться за выживание в руинах, оставленных ситхами. Нижние уровни захватили банды, игнорировавшие республиканское правительство, хотя его штаб-квартира и находилась на той же планете.
Корусантское соглашение.
После окончания Великой галактической войны конфликт между Империей ситхов и Галактической Республикой застыл в мёртвой точке. Республика чувствовала, что дальнейшее противостояние потребует больше войск, в то время как Император решил возобновить призыв в армию. Холодная война, которая хоть и не была такой жестокой, как предыдущая, породила множество кровавых стычек по всему космическому пространству и стала очередным этапом борьбы двух государств за доминирование в галактике.
Когда Дромунд-Каас был повторно заселён, император ситхов, желая избавить себя от рутины в управлении государством, создал правящий орган и наделил его масштабными полномочиями. Основной целью Тёмного совета было составление долгосрочного плана развития Империи, а также регулирование вопросов логистики. В состав совета входили двенадцать лордов ситхов, подчинявшихся императору — их Тёмному лорду и главному стратегу Империи.
Имперскую разведку напрямую контролировал Тёмный совет. Надзор за работой организации был возложен на министра разведки, но фактическое руководство осуществлял хранитель, координировавший действия оперативного отдела. Следующими по званию были наблюдатели, наладчики и смотрители.
Среди наиболее элитных оперативников разведки числились так называемые «нули», обученные справляться с наиболее опасными и деликатными заданиями. Они умели работать под прикрытием и публично, когда малейшая неточность может обернуться катастрофой, и тем самым обеспечивали доминирование Империи в галактике.
Императорская дипломатическая служба пыталась вербовать многие из лучших охотников за головами в Галактике, но их попытки провалились.
Лорд ситхов наказывает провинившегося солдата.
По сравнению с Галактической Республикой население Империи было значительно меньшим и состояло из ситхов и не-ситхов. Это разделение привело к тому, что доступ в высшие эшелоны власти был открыт только для чувствительных к Силе ситхов. Несмотря на это, среднестатистические граждане оставались лояльны Империи, а некоторые из них даже становились имперскими агентами, что считалось высшим достижением для нечувствительных к Силе.
Рабство было распространённой практикой по всей Империи. Как правило, в рабство попадали представители других рас, не признававшиеся истинными гражданами государства. Обширная эксплуатация рабского труда послужила одним из факторов военного превосходства Империи над Республикой. Тем не менее, слишком тесная связь с рабами среди ситхов не поощрялась. Предполагалось, что невольников следует держать в ежовых рукавицах, однако многие ситхи испытывали к своим рабам странного рода привязанность, обращаясь с ними как с домашними животными. Немалое количество рабов попали в Империю в качестве военнопленных или перешли в её собственность после поражения их предыдущих хозяев.
Имперский шовинизм имел и другие проявления. Так, известно, что существовали медицинские учреждения, которые отказывали в лечении многим инопланетным расам в пользу гуманоидных: людей, чиссов, дуросов, калишцев, тви'леков, аквалишей, забраков и, конечно же, чистокровных ситхов. Фактически, по возвращении в пространство Республики предубеждение против негуманоидов обрело статус тысячелетней традиции, хотя некоторые лорды ситхов игнорировали её для достижения собственных целей.
Многие из тех частей, которые позже вошли в состав вооружённых сил Империи, были созданы гранд-моффом Одилом Вайкеном. Вайкен был ответственным за составление тренировочного режима для военных, эффективность которого послужила залогом его популярности на протяжении тысячелетия. Кроме того, гранд-мофф призывал в армию не чувствительных к Силе и позволял им играть важную роль в Империи в качестве первоклассных бойцов.
Отдельные лорды ситхов объединяли представителей различных миров в свои персональные армии. В частности, так поступил Дарт Вич с жителями открытой им планеты Раттатак.
Как и в случае с большинством подразделений имперских вооружённых сил, структура флота также была заслугой Одила Вайкена. Гранд-мофф занялся этим вопросом после окончательного становления Дромунд-Кааса в качестве столицы Империи. Решение данной амбициозной задачи заняло много лет, а сам Вайкен так и не увидел окончательного результата, поскольку армада была построена лишь через несколько веков.
Имперские армии, ориентированные на стратегию завоевателей, возглавляли ситхи-воины. Большая их часть состояла из солдат, отличительной чертой которых была специальная броня. В число элитных подразделений входили коммандос, которым поручали более опасные задания. Помимо этих не чувствительных к Силе боевых частей, в армии также состояли смертоносные гвардейцы.
Иногда их усиливали боевые дроиды, в частности модели Марк I и Марк II.
Территориальные владения Империи ситхов не были строго ограничены известными мирами и включали планеты в Неизведанных Регионах. Они были присоединены в ходе военных экспедиций в эти неизведанные области и в дальнейшем позволили расширять влияние Империи.
Дромунд-Каас был столицей Империи ситхов и местом её возрождения. Давно заброшенная колония ситхов, планета Дромунд-Каас, была обнаружена Императором ситхов и его последователями в конце двадцатилетнего блуждания по галактике. Мир был колонизирован заново, а также обрёл статус столицы нового государства и резиденции Императора.
В атмосфере планеты, в результате императорских тёмных ритуалов раздираемой молниями Силы, и на её поверхности ситхи основали Каас-Сити. В этом городе они возвели цитадель — гигантский бастион, построенный как доказательство власти Императора. Цитадель также служила резиденцией Императору и Тёмному совету.
Цитадель Дромунд-Кааса, сердце Империи ситхов
Именно на Дромунд-Каасе ситхи начали многовековую подготовку к осуществлению мести Галактической Республике и её хранителям-джедаям. Здесь они построили мощную армаду, которую обрушили на галактику в Великой галактической войне. После войны Император решил сфокусироваться на собственных таинственных целях и позволил решать основные вопросы по руководству Империей Тёмному совету на Дромунд-Каасе.
Восстановленная Академия ситхов на Коррибане.
Коррибан был родным миром для расы ситхов и местом, в котором первые Тёмные лорды основали свою Империю. Эта планета, покрытая пустынями и красными скалами, признана ситхами священной. На Коррибане находилось множество древних руин, а также гробниц могущественных Тёмных лордов, и безраздельно царствовала тёмная сторона Силы.
Возвращение Коррибана в свои владения для возрождённой Империи было одним из высших приоритетов — и это удалось ей на раннем этапе экспансии в результате разумно спланированной военной компании. Здесь ситхи возобновили деятельность Академии, которую направили обучаться путям тёмной стороны новое поколение учеников. Надзиратели натравливали студентов друг на друга сообразно ситхской философии: только сильнейшие и достойнейшие выживали, чтобы стать истинными ситхами. Намереваясь восстановить забытые знания, ситхи выкапывали из-под земли могущественные артефакты древних лордов.
Коррибан быстро обрёл значительный статус в имперском пространстве, поэтому многие лорды ситхов, в том числе и несколько членов Тёмного совета, поселились на этой планете.