Для дополнительной информации о работе с изображениями смотрите ФЭНДОМ-справку «Изображения»
Все изображение добавляемые в вики должны быть «free-use». Это значит, что они должны либо быть общественным достоянием, либо лицензированы, но с разрешением кому-либо их использовать. Нельзя просто брать изображения со сторонних сайтов, поскольку обычно картинки защищены авторским правом.
Изображение, которое вы собираетесь поместить в свою статью, должно соответствовать ряду требований:
Бывает так, что нужное изображение на Вукипедии уже есть, но его качество не устраивает. Если вы имеете более качественное изображение с тем же содержанием, то имеет смысл загрузить его под тем же названием (то есть заменить старую версию на новую). Если вы хотите использовать изображение из иностранных вики-проектов (например, Vaderrotj.jpg), то вам придётся предварительно сохранить его на своё устройство и заново загрузить на Вукипедию. Непосредственное использование изображений из иностранных проектов не поддерживается.
Если подходящего изображения не нашлось, можно загрузить следующее:
Для дополнительной информации о процессе загрузки изображений смотрите разделы справки «Изображения», «Загрузка файлов», «Шаблоны».
Чтобы загрузить изображение необходимо авторизоваться или зарегистрироваться, если у вас нет учётной записи на FANDOM'е. На сегодняшний день имеется несколько способов загрузить изображение:
После авторизации в верхней части страницы будет доступен дополнительный набор кнопок для работы с вики. В выпадающем меню выбрать пункт «Добавить изображение» (рис. 1) — браузер перейдёт на служебную страницу загрузки файла (Служебная:Upload).
Рис. 1
На странице загрузки щёлкнуть по кнопке «Обзор...» (рис. 2) — появится стандартное окно проводника вашей операционной системы, в котором следует отыскать требуемое изображение.
Рис. 2
Рядом с кнопкой «Обзор...» появится название выбранного файла и его эскиз (рис. 3).
Рис. 3
Если изображение с таким именем уже существует, вики выдаст соответствующее уведомление (рис. 4). Тогда можно отказаться от загрузки, загрузить файл под другим именем или заменить уже существующий.
Рис. 4
Заполнить поле «Краткое описание». Внимание: в данном случае заполнение поля — это работа с викитекстом, поэтому также будет нелишним с ним предварительно ознакомиться. Кроме того, данное поле можно заполнить позже, отредактировав страницу изображения (пример) уже после его загрузки.
По умолчанию в поле «Краткое описание» находится пустой шаблон {{Информация}} (заполнен только параметр лицензирование, рис. 5).
Рис. 5
Вам требуется заполнить основные параметры шаблона (рис. 6).
Рис. 6
Здесь же можно указать категории, к которым изображение относится (рис. 7).
Рис. 7
Чтобы не набирать викитекст вручную, можно воспользоваться панелью инструментов под раскрывающимся полем «Лицензирование». При щелчке по одной из надписей из панели инструментов её текст автоматически подставляется в поле «Краткое описание» (рис. 8).
Рис. 8
То же самое при выборе лицензии, под которой распространяется загружаемое изображение: при выборе одного из пунктов в поле «Лицензирование» в параметр лицензирование автоматически подставляется соответствующее значение (рис 9).
Рис. 9
Кроме того, если изображение было взято с англоязычной Wookieepedia, то и текст для поля «Краткое описание» можно взять оттуда же (пример), вызвав страницу англоязычного изображения на редактирование. Либо щёлкнуть по кнопке «Скопировать описание» при условии, что имя загружаемого файла точно такое же, как на англоязычной Wookieepedia (рис. 10).
Рис. 10
При щелчке по кнопке «Обработать категории» происходит автоматический перевод названий категории с английского языка на русский (рис. 11), если они заранее были внесены в специальный шаблон по автопереводу категорий (редактируется администрацией и опытными пользователями).
Рис. 11
Щёлкнуть по кнопке «Загрузить файл» (рис. 12), чтобы подтвердить загрузку — браузер перейдёт на страницу загруженного изображения (пример). Загрузка файла завершена.
Рис. 12
Зайти в меню «Исследовать», выбрать пункт «Изображения» (рис. 12) — браузер перейдёт на служебную страницу загруженных изображений (Служебная:Новые файлы).
Рис. 12
На странице изображений щёлкнуть по кнопке «Добавить изображение» (рис. 13) — появится окно загрузки фото на вики.
Рис. 13
В нём щёлкнуть по кнопке «Выберите файл» (рис. 14) – появится окно вашей операционной системы в котором следует отыскать требуемое изображение.
Рис. 14
Вместо кнопки «Выберите файл» — название выбранного файла и его эскиз.
Если изображение с таким именем уже существует, вики выдаст соответствующее уведомление (рис. 15). Тогда можно отказаться от загрузки, закрыв окно, или же заменить существующий файл новой версией.
Рис. 15
Если же изображение загружается впервые, то требуется заполнить его основные параметры. Для этого нужно щёлкнуть по кнопке «Больше опций» (рис. 16) — в окне раскроется соответствующая панель.
Рис. 16
В ней требуется заполнить поле «Подпись» (рис. 17). Внимание: в данном случае заполнение поля — это работа с викитекстом, поэтому также будет нелишним с ним предварительно ознакомиться. Кроме того, данное поле можно заполнить позже, отредактировав страницу изображения (пример) уже после его загрузки.
Рис. 17
По умолчанию поле «Подпись» не содержит шаблона {{Информация}}. Вам потребуется вписать его вручную и заполнить основные параметры (рис. 18).
Рис. 18
Здесь же можно указать категории, к которым изображение относится, и шаблон лицензирования (рис. 19).
Рис. 19
Также шаблон лицензирования можно выбрать из соответствующего раскрывающегося поля «Лицензирование». Тогда параметр лицензирование в поле «Подпись» заполнять не нужно (рис. 20)! Кроме того, если изображение было взято с англоязычной Wookieepedia, то и текст для поля «Подпись» можно взять оттуда же (пример), вызвав страницу англоязычного изображения на редактирование.
Рис. 20
Щёлкнуть по кнопке «Загрузить файл» (рис. 21), чтобы подтвердить загрузку – окно загрузки закрывается, страница «Новые файлы» пополняется новым изображением. Загрузка файла завершена.
Рис. 21
Редактируя страницу через визуальный редактор, также можно загрузить изображение через его панель инструментов.
В редакторе щёлкнуть по кнопке «Медиафайл» (рис. 22).
Рис. 22
В появившемся окне «Параметры медиафайла» выбрать вкладку «Загрузить» (рис. 23).
Рис. 23
На вкладке «Загрузить» поставить галочку возле пункта «Я согласен с Условиями использования и правилами загрузки изображений» и щёлкнуть по кнопке «Выберите файл» (рис. 24) – появится окно вашей операционной системы в котором следует отыскать требуемое изображение. После выбора файла щёлкнуть по активированной кнопке «Загрузить».
Рис. 24
При необходимости указать другое имя загружаемого файла, заполнить краткое описание (рис. 25).
Рис. 25
Щёлкнуть по кнопке «Загрузить», чтобы подтвердить загрузку – окно «Параметры медиафайла» закрывается, страница «Новые файлы» пополняется новым изображением. Загрузка файла завершена.
Для дополнительной информации о процессе добавления категории смотрите раздел справки «Категоризация», а также страницы Категории и Дерево категорий.
У изображения могут быть следующие стандартные категории:
Чтобы вставить загруженное изображение в статью, достаточно указать ссылку на него. По умолчанию изображение будет выводиться слева в полную величину. Справа от изображения будет выводиться последующий текст.
Что нужно ввести
Результат
Если вы хотите вывести только ссылку на изображение, а не его самого, то поставьте двоеточие перед словом «Файл». Щелчок на такую надпись перебрасывает на страницу самого изображения.
Что нужно ввести
Результат
Для дополнительной информации об особенностях работы с альтернативным текстом смотрите раздел справки «Alternative text for images»(англ.).
Некоторые читатели отключают функцию показа изображений. Вместо них на странице отображается специальный текст — пояснение к изображению. В ссылке его вписывают последними параметром. Кроме этого, даже при включённом отображении изображений, альтернативный текст будет выводиться в виде всплывающей подсказки при наведении курсора на изображение.
Что нужно ввести
Результат
Чтобы вывести на страницу пояснительный текст, используется атрибут frame. Он заключает изображение в рамку и смещает его вправо. В пояснительном тексте можно применять вики-код. Также frame выполняет вышеописанные функции альтернативного текста.
Что нужно ввести
Результат
Это пояснительный текст.
Атрибуты thumb, thumbnail или мини, вставленные между именем файла и пояснительным текстом, уменьшают ширину изображения (в зависимости от настроек пользователя — от 120px до 300px; высота изменяется пропорционально), прижимают его вправо и помещают в рамку. Кроме того, справа от пояснительной подписи появляется специальный значок. Щёлкнув по нему, можно перейти на страницу изображения и посмотреть его в натуральную величину. Слева от изображения будет выводиться последующий текст.
Что нужно ввести
Результат
Энакин Скайуокер собирает световой меч.
Для получения изображения конкретной ширины (высота изменяется пропорционально), задайте её в пикселях (например, 280рх). Этот атрибут можно использовать как отдельно, так и совместно с атрибутом thumb. В таком случает thumb добавляет рамку и пояснительный текст, но не влияет на размер:
Что нужно ввести
Результат
Энакин Скайуокер собирает световой меч.
Можно вписать изображение в прямоугольник заданного размера, указав его ширину и высоту. Отношение сторон при этом не изменяется. Иными словами, когда пропорции изображения не совпадают с пропорциями заданного прямоугольника, тогда либо высота, либо ширина уменьшенного изображения окажется меньше заданной для прямоугольника. Поэтому, если необходимо задать именно высоту изображения (и дать ему пропорционально растянуться по ширине), то для этого достаточно сделать ширину описанного прямоугольника заведомо большей, нежели высота: 30000x200px, например.
Что нужно ввести
Результат
Энакин Скайуокер собирает световой меч.
Не забывайте о соразмерности изображения и текста. Если статья небольшая, то можно подобрать высоту изображения так, чтобы текст полностью охватывал его. В длинной статье не стоит делать изображения чрезмерно маленькими, иначе они «утонут» в тексте.
Для дополнительной информации о позиционировании изображений смотрите раздел справки «Изображения» и соответствующий «Викитекст».
Кроме рассмотренных выше атрибутов frame и thumb, прижать изображение вправо можно с помощью атрибута right. В данном случае изображение не заключается в рамку и альтернативный текст не указывается в видимой подписи. Однако он всё равно используется в качестве всплывающей подсказки (при наведении курсора), а также отображается вместо картинки при отключении изображений в браузере. Поэтому рекомендуется всё равно указывать альтернативный текст даже при наличии атрибута right.
Что нужно ввести
Результат
Чтобы прижать изображение к левому краю страницы, используйте атрибут left. Справа от изображения будет выводиться последующий текст.
Что нужно ввести
Результат
Чтобы сместить последующий текст под изображение, используйте атрибут none.
Что нужно ввести
Результат
Чтобы вывести изображение в центре страницы, используйте атрибут center. С новой строки будет выводиться последующий текст.
Что нужно ввести
Результат
Для пометки окончания текста, обтекающего изображение, используйте специальный HTML-код:
Текст, расположенный ПОСЛЕ этого кода, будет начинаться с новой строки и ниже любого из изображений ДО этого кода.
Эскизы изображений с большой высотой и малой шириной отображаются слишком высокими. В таких случаях рекомендуется поставить параметр upright. С ним эскиз становится уже (0.75 от обычного изображения), что, как правило, приводит к более красивому восприятию:
Что нужно ввести
Результат
Нага Садоу.
Коэффициент уменьшения в параметре upright можно изменить, если 0.75 недостаточно.
Важно: после нуля нужно ставить точку, а не запятую, иначе уменьшения эскиза не произойдёт!
Что нужно ввести
Результат
Дарт Нихилус.
Таким же способом можно масштабировать очень широкие изображения, например, панорамы. С коэффициентом upright > 1 они отображаются шире обычного. Пропорции при этом сохраняются, ширина автоматически становится кратна 10. Такой способ масштабирования предпочтительнее обычного, у которого ширина задаётся в пикселях вручную.
Что нужно ввести
Результат
Для дополнительной информации о формировании галерей смотрите раздел справки «Галерея, слайдшоу и слайдер» и соответствующий «Викитекст».
Для вставки нескольких изображений в статью (например, изображений картин в статье о художнике), применяется специальный служебный тег <gallery>, который группирует изображения в галерею.
Что нужно ввести
Результат
Более сложный пример:
Что нужно ввести
Результат
Для дополнительной информации смотрите разделы справки «Таблицы» и соответствующий «Викитекст».
Комбинируя таблицы и изображения, можно представлять информацию, например, в таком виде:
Что нужно ввести
Результат
Для дополнительной информации смотрите раздел справки «Инфобоксы» и список имеющихся инфобоксов.
Многие статьи Вукипедии содержат специальный табличный шаблон (инфобокс) с ознакомительным изображением внутри, иллюстрирующим главную мысль статьи. Для биографической статьи используется портрет, для статьи о технике — фотография, рисунок или схема, для статьи об общественном движении — его символ или флаг, и так далее. Следует придерживаться этих рекомендарий и подбирать сообветствующий инфобокс.
Поскольку разрешение экрана у всех разное, каждый читатель Вукипедии может в личных настройках выбрать подходящий ему размер параметра thumb в пределах от 120 до 300 пикселей. Редактируя статью, по возможности не задавайте размеры изображений; вместо этого полагайтесь на собственный выбор читателя. Впрочем, задание специальных размеров рисунка в некоторых случаях может быть оправданным. Например, если важные мелкие детали изображения складываются при уменьшении, тогда его размер придётся специально сделать большим. Или если высота изображения сильно превосходит ширину (или наоборот), тогда для него придётся задать несколько иное ограничение размеров, нежели выбираемое читателем.
Уместное размещение изображений (слева или справа от текста) почти всегда зависит от положения лица на иллюстрации (если это портрет), или от направления движения объекта (если изображается движущийся объект).
Если лицо на портрете обращено не прямо к читателю, то его обращают по направлению к тексту статьи:
Что нужно ввести
Результат
Пример: здесь Боба Фетт размещен неудачно (спиной к статье)
Если движущийся объект изображён движущимся не прямо к читателю или от читателя, то иллюстрация размещается так, чтобы направление движения объекта было обращено к тексту статьи:
Что нужно ввести
Результат
Пример: этот истребитель размещён удачно (носом к тексту статьи).
Исключением являются случаи, когда изображение расположено слева согласно рекомендациям выше, но текущий раздел содержит недостаточно теста для полного обтекания изображения по высоте, из-за чего под обтекание также попадает следующий раздел.
Что нужно ввести
Результат
Раздел 1
Изображение слева.
Раздел 2
Тогда имеет смысл либо расположить изображение справа от текста...
Что нужно ввести
Результат
Раздел 1
Изображение справа.
Текст раздела 1.
Раздел 2
...либо добавить специальный шаблон {{clear}} перед следующим разделом.
Что нужно ввести
Результат
Раздел 1
Изображение слева.
Раздел 2
Не занимайтесь зеркальным отображением иллюстраций. Если, согласно вышеприведённым рекомендациям, направление изображаемого взгляда или движения не соответствует положению какого-либо изображения на странице, то переместите это изображение по другую сторону от текста, а не пытайтесь зеркально отобразить само изображение, чтобы изменить направление на обратное. Зеркальное отображение искажает многие категории фактов, запечатлённых на иллюстрациях. К их числу относятся, в частности:
Статья может стать трудночитаемой и выглядеть неряшливо, если на странице расположено слишком много изображений при сравнительно малом объёме текста. По этой причине старайтесь включать в небольшую статью наиболее важные иллюстрации и лишь по мере её увеличения подключать дополнительные, либо включать дополнительные изображения в структурированные галереи.