Обнаружены новые данные класса Legacy of the Force.
Некоторые части этой статьи требуют обновления.
Пожалуйста, дополните эту статью в соответствии со свежей информацией, а затем удалите это предупреждение.
Никогда не верь неграмотным барменам
Текст статьи содержит ошибки и/или опечатки.
Пожалуйста, отредактируйте статью в соответствии с руководством по стилю. Удалите это сообщение, когда закончите.
Извини за беспорядок
Эту статью или её раздел нужно отредактировать, чтобы привести в соответствие с высокими стандартами качества.
Пожалуйста, приведите в порядок эту статью в соответствии с руководством по стилю, прежде чем переходить к другим статьям. Удалите это сообщение, когда закончите.
Галактическая Федерация Свободных Альянсов
Политические сведения
Государственное устройство
Федеративная республика
Декларация
Выборы Президента Новой Республики, 28 ПБЯ
Конституция
Общественная Хартия Галактического Альянса
Глава государства
Глава государства, Триумвират
Глава правительства
Глава государства, Триумвират
Главнокомандующий
Верховный главнокомандующий
Исполнительная власть
Офис Главы государства, Триумвират
Законодательная власть
Сенат Галактического Альянса
Судебная власть
Верховный судРегиональные суды
Вооружённые силы
Силы обороны Галактического Альянса
Общество
Столица
Дак, Денон, Корусант, Фондор
Государственный язык
Основной
Денежная единица
Республиканский датарий
Государственная религия
Новый Орден джедаевСитхи Люмии (40—41 ПБЯ)
Государственные праздники
День ВосстановленияДень ЭндораДень Освобождения
Исторические сведения
Образована из
Новая Республика
Дата образования
28 ПБЯ
Дата раздробления
41 ПБЯ (образование Альянса в изгнании)130 ПБЯ
Дата реорганизации
41 ПБЯ (преобразован с Альянсом в изгнании и Коалицией джедаев)130 ПБЯ (как Осколок Галактического Альянса)138 ПБЯ (после падения Галактической Империи Дарта Крайта и Империи в изгнании)
Эпоха
Новый Орден джедаевНаследие
[Исходник]
Галактическая Федерация Свободных Альянсов, более известная как Галактический Альянс (англ. Galactic Federation of Free Alliances) — галактическое государство, ставшее прямым преемником Новой Республики. Включающий в себя большую часть известной Галактики, Галактический Альянс стал первым государством, достигшим такого уровня, со времен Галактической Республики. Другим названием, предложенным Кэлом Омасом при реорганизации Новой Республики, было «Федеративная Галактическая Республика».
Вслед за решающей победой Новой Республики в Битве у Эбака IX, Глава государства Кэл Омас осознал необходимость введения новой формы правления, если Галактика собирается пережить ужасы войны с юужань-вонгами. Во время вторжения политические разногласия и слабое руководство привело Новую Республику к большому числу поражений. Омас понял, что Новая Республика с её громоздкой организацией может не выжить в галактической войне. В результате Омас начал кардинальную реорганизацию и упрощение государства. Новая федеративная система проявила большую стойкость, чем конфедеративная, присущая Новой Республике. Названная «Галактическая федерация свободных альянсов», или для краткости «Галактический Альянс», она начала выполнение долгосрочной задачи — вновь собрать Галактику воедино.
Новое государство состояло не только из субъектов Новой Республики. В его состав вошли и бывший противник, Осколок Империи, а также Содружество Хейпса, что позволило Альянсу достичь того, к чему так долго стремились предшествующие государства: объединить известную Галактику. В дальнейшем этому способствовало присоединение Тви’леков и Владений чиссов, изолированной цивилизации, расположенной в Неизведанных Регионах.
Эмблема времён Юужань-вонгской войны.
Первой столицей Альянса стала планета Мон-Каламари, давний сторонник как Альянса за восстановление Республики, так и Новой Республики. Расположение во Внешнем Кольце и постоянное присутствие крупного флота обеспечило новой столице безопасность. Как только правительство переехало на новое место и заработало, его главной целью стали поиски прекращения разрушительной войны. Против объединенных действий Сил обороны Галактического Альянса, Нового Ордена джедаев и других союзников юужань-вонги не выстояли и сдались после гибели своего вождя, Верховного владыки Шимрры, во время освобождения Корусанта.
После поражения юужань-вонгов возникла необходимость в новой столице, расположенной ближе к центру Галактики. Корусант лежал в руинах, «вонгизирован» до неузнаваемости, поэтому правительство Галактического Альянса планировало переместиться на планету Денон, находящуюся в Центральных Мирах, но избежавшую бомбардировок и оккупации юужань-вонгами. Альянс в виде Администрации Восстановления приступил к активной реконструкции Корусанта. Новое правительство полностью посвятило себя восстановлению Галактики, лежащей в развалинах после войны. К 35 ПБЯ правительство Галактического Альянса переехало на Корусант, хотя многим это решение показалось преждевременным и показушным, поскольку на планете оставалось ещё много работы. Хотя проблем при восстановлении Корусанта было огромное число, иногда случались яркие исключения, например, строительство Нового Храма джедаев, нового Сената и Дома правительства. Среди других крупных строительных проектов следует упомянуть массивный Штаб сил обороны — командный центр, из которого можно было координировать действия войск Альянса по всей Галактике.
С первым крупным кризисом после Войны с юужань-вонгами Галактический Альянс столкнулся в 35 ПБЯ, когда были обнаружены киллики. Когда тёмный джедай Ломи Пло нашла Тёмный улей килликов, началась война между владениями чиссов и ульями килликов. Отношения между килликами и Альянсом быстро портились, поскольку заразная черная мемброзия нарушала привычную жизнь инсектоидных граждан государства. Раздражение усилилось ещё больше после смерти Верховного главнокомандующего Сиена Совва, погибшего при столкновении его частного транспорта с кораблем, управляемым вратиксом, опьяненным мемброзией. Война разразилась, когда Темное гнездо неожиданно захватило Тайферру и попыталась тем же образом атаковать Верпин, хотя после продолжительной битвы Галактический Альянс под руководством адмирала Пеллеона и Новый Орден джедаев под руководством Люка Скайуокера разбили две трети Темного улья под предводительством Ломи Пло в космическом сражении, а Люк Скайуокер вместе с Марой Джейд Скайуокер и Джейсеном Соло смогли заставить Ломи Пло отступить в жестокой дуэли. К счастью, усилия Нового Ордена джедаев и Сил обороны Галактического Альянса остановили конфликт до того, как он перерос в полномасштабную галактическую войну, так как Люк Скайуокер победил и убил Ломи Пло, лидера Темного улья, а также победил и захватил Рейнара Тала, предводителя остальных ульев килликов.
Вторая Галактическая гражданская война.
В следующие после Нападения роя годы Альянс стал усиливать контроль над местными правительствами, что многие свободолюбивые миры посчитали признаками возвращения Галактической Империи. Ещё большие сомнения вызвало согласие Кэла Омаса на предложение Джейсена Соло превратить Гвардию Галактического Альянса в секретную полицейскую структуру. К 40 ПБЯ отношения между Альянсом и некоторыми местными правительствами ухудшились настолько, что центральная власть решила продемонстрировать превосходство своей мощи возле Кореллии. Когда кореллианцы ответили на угрозу, замаячила перспектива новой галактической войны. Пока обе стороны упорно пытались найти выход из создавшегося кризиса, загадочные случаи предательства и саботажа угрожали сорвать миротворческие усилия.
В 122 ПБЯ Галактический Альянс развернул новую амбициозную программу — проект «Оссус». При поддержке Нового Ордена джедаев во главе с Колом Скайуокером и юужань-вонгской касты формовщиков была предпринята попытка восстановления экосистемы на планете Оссус. Результат оказался впечатляющим, и Оссус превратился в мир джунглей.
Сто планет были выбраны Альянсом для терраформинга. Но возрождающийся Орден ситхов нарушил радужные планы, причинив безмерные страдания жителям этих миров и вызвав у них гнев на джедаев. Джедаи заподозрили диверсию, но не смогли ничего доказать. Многие планеты стали считать, что в провале проекта виноваты юужань-вонги, и джедаи убедили правительство Галактического Альянса поддержать вонгов в этой ситуации. Но в раздражении многие планеты объявили о своей независимости от Альянса или установили нейтралитет.
За несколько лет Осколок Империи каким-то образом возвратил власть над несколькими мирами. Он начал медленно превращаться в прежнюю Империю.
Разгром флота ГА в битве при Каамасе.
Возрождающая Империя использовала сложившуюся ситуацию, чтобы перетянуть к себе миры Альянса. Разорвав Анаксисский договор, Империя объявила войну Галактическому Альянсу. Ослабленные внутренним сепаратизмом своих миров, Альянс и Орден джедаев раз за разом сдавали позиции.
Наконец, Ситхо-имперская война привела к падению Корусанта и восстановлению Империи в качестве доминантного галактического государства, управляющего мирами из исторической галактической столицы. Оставшиеся миры Альянса сложили оружие и были включены в состав Империи. Лишь остатки войск Альянса в виде Центральных сил Галактического Альянса продолжали борьбу против Империи. В 137 ПБЯ смещенный Галактический Император Роан Фел попытался заключить союз с Центральными силами Альянса против ситхов, которые в ответ подослали моффа Найну Каликсти сорвать переговоры.
С точки зрения формы правления отличия между Новой Республикой и Галактическим альянсом заключались в принятии новой Конституции, усиления судебной ветви власти и лучшей системе сдержек и противовесов, ограничившей власть, до этого практически полностью сосредоточенную в руках Сената. Федеративная система должным образом распределила полномочия между центральным и местными органами власти.
Управление Галактическим Альянсом было возложено на Главу государства и Высший Совет, состоящий из джедаев, сенаторов и членов правительства и вооруженных сил Альянса.
Переход к сильной федеративной системе стало главным изменением во всей структуре государства после расформирования Новой Республики.
Глава государства Ча Ниаталь.
Лидером Альянса, как и Новой Республики до него, был Глава Государства. На этот пост избирали простым большинством голосов в Галактическом Сенате. Глава государства одновременно получал пост Председателя Сената, что также соответствовало структуре Новой Республики. Главное отличие между двумя системами состояло в том, что Глава государства в Галактическом Альянсе получал больше власти, что должно было ограничивать возможности законодательного органа. Эта система сдержек и противовесов являлась одним из главных принципов, отличавших новое государство от старого. Главе государства помогали Высший совет и Консультативный совет, состоявшие из глав различных гражданских и военных органов, а также из глав службы безопасности.
Сенат был законодательным органом Галактического Альянса. Сенат состоит из представителей всех миров и образований, входящих в государство. Новая конституция ограничила власть Сената введением серии ограничений и противовесов, например, увеличением полномочий исполнительной и судебной ветвей. Несмотря на эти изменения Сенат продолжал играть важную и заметную роль в управлении Альянсом. Коррупция затронула некоторую часть сената после Войны с юужань-вонгами, но основная часть сенаторов оставалась преданной Альянсу.
Судебная власть Альянса в соответствии с новой Конституцией получила значительные полномочия. Усиление судебного надзора и власти должно было помочь справиться с коррупцией и злоупотреблениями при издании законов, которые стали слишком частыми в последние годы существования Новой Республики.
Вторжение юужань-вонгов стало решающим фактором для объединения миров и государств Галактики под одним началом. Кроме прежних субъектов Новой Республики в Галактический Альянс вошли Осколок Империи и Содружество Хейпса. Непонятно, поступило ли Пространство хаттов также, но известно, что оно направило корабли и оружие для освобождения Корусанта.
Первым действием Люка Скайуокера, касающимся Галактического Альянса, стало создание Совета джедаев. Джедаев в основном рассматривали как специальных агентов нового правительства, в таком качестве их и использовали, рассредоточив по всей Галактике. Также Кэл Омак, первый Глава государства, пригласили мастеров-джедаев в новый Консультативный совет Галактического Альянса. Однако Люк Скайуокер вывел джедаев из состава совета, заявив, что джедаи должны сохранять непредвзятость и сбалансированное мнение о Вселенной, служа, а не управляя.
С возникновения Галактического Альянса на Мон-Каламари Новый Орден джедаев Люка Скайуокера тесно сотрудничал с новым государством. Он сыграл важную роль в становлении Альянса, поддержав кандидатуру Кэла Омаса на пост Главы государства во время президентских выборов Новой Республики в 28 ПБЯ. Когда началось реформирование государства и противодействие юужань-вонгам, был сформирован Высший Совет, состоящий из шести джедаев и шести не джедаев под началом Главы Государства. Этот совет вырабатывал политику государства в последние годы Войны с юужан-вонгами, совместно приближая её окончание. Несмотря на некоторые разногласия по поводу проекта «Альфа-Красная», согласие между Альянсом и джедаями оставалось незыблемым, поскольку обе силы играли ключевые роли в разгроме юужань-вонгов при освобождении Корусанта.
После победы над юужань-вонгами Галактический Альянс возложил на себя обязанность восстановить Галактику. В благодарность джедаям Альянс возвел Новый Храм джедаев, хотя некоторым этот поступок показался попыткой ещё сильнее связать Орден и новое правительство. Независимо от этого, джедаи активно содействовали правительству заново собирать Галактику, сражаясь с пиратами, выступая посредниками в спорах планет и помогая жителям, потерявшим свои миры во время войны. Высший совет по-прежнему считался высшим органом Альянса, хотя влияние Консультативный совет Галактического Альянса стало увеличиваться.
К 35 ПБЯ отношения Ордена и Альянса несколько охладели. Хотя Орден джедаев заявлял о своем содействии Альянсу в восстановлении мира в Галактике, некоторые джедаи считали, что Орден не должен вмешиваться в дела государства. Более радикально настроенные джедаи опасались, что им отведена роль эффективного инструмента политики правительства. Хотя отношения продолжили охлаждаться во время Нападения роя, они всё ещё оставались дружественными, поскольку Альянс и Силы джедаев совместно отвели угрозу всеобщей галактической войны с чиссами и килликами. Когда Люк Скайуокер объявил себя гранд-мастером Ордена, джедаи были отозваны из Высшего совета из осознания, что государственная политика должна остаться в ведении Альянса. Хотя этот шаг должен был вызвать дополнительные трения между Кэлом Омасом и мастером Скайуокером, правительство и джедаи продолжили работу над общей целью — созданием мирной Галактики.
За пять лет, отделявшие Нападение роя и Второе кореллианское восстание, правительство Галактического Альянса улучшило взаимоотношения с Новым Орденом джедаев. Кэл Омас и Мастер Люк Скайуокер вернулись к дружественным отношениям, сопровождаемым проявлением теплых чувств, во время зарождения нового Кореллианского кризиса. Мастер Люк Скайуокер предпочитал верить, что Орден джедаев лучше всего служит Галактике, поддерживая Галактический Альянс, который казался надеждой на долгий мир. Когда конфликт стал разгораться, рыцари-джедаи выступили на стороне сил Галактического Альянса против растущей Конфедерации.
Предшественница Галактического Альянса, Новая Республика, отличалась сложной и разнообразной экономикой. Во время войны с юужань-вонгами её постиг коллапс. Сразу после окончания войны Альянс приступил к реконструкции всей Галактики, создав Администрацию восстановления. Администрация занималась такими задачами, как терраформирование Корусанта, поиск новых миров для иторианцев и других рас, лишившихся своих родных планет из-за вонгов, и т. д.
Слева направо — солдат, разведчик, пилот и офицер ГА.
Военная составляющая государства была известна как Силы обороны Галактического Альянса. Возглавляемые Верховным главнокомандующим, Силы обороны состояли из Флота обороны Галактического Альянса и Армии Галактического Альянса. Эти силы, подчиненные федеральному правительству, выполняли множество задач, начиная от обеспечения безопасности гиперпространственных маршрутов и заканчивая защитой ключевых миров, а также противостояния любым агрессорам, способным навредить Альянсу. По структуре войска весьма схожи с Силами обороны Новой Республики, превосходя её размером за счет введения в строй во время войны новых кораблей. На заключительном этапе Войны с юужань-вонгами в распоряжении правительства имелось четыре стратегических флота. Их тактикой оставался излюбленный способ ведения войны Альянса Повстанцев — «бей-и-беги». Частично это объяснялось участием в реорганизации Сил обороны отставного адмирала Акбара, командовавшего флотом во время Галактической гражданской войны. Акбар оказывал помощь Альянсу за несколько месяцев до Битвы за Эбак IX.
Через пять лет после окончания войны Флот обороны восстановил численность до довоенного уровня, укомплектовав не менее пяти стратегических флотов. Пятый флот Галактического Альянса под командованием адмирала Нека Бвуа’ту был направлен на патрулирования Хайдианского пути. Во время Килликского кризиса он был отозван назад. Несколько лет спустя во время Второго кореллианского восстания Силы обороны были оснащены множеством новейших боевых единиц, включая линейный авианосец типа «Галактический», тяжёлый авианосец Мон-Каламари и звёздный истребитель типа «Алеф».
После Ситхо-имперской войны остатки войск Альянса сконцентрировались вокруг Центральных сил Галактического Альянса, намереваясь продолжать борьбу. На вооружение поступили новые корабли: Звёздный истребитель CF9 «Перекрёстный огонь», линейный корабль типа «Коса» и множество кораблей поддержки.
Несмотря на то, что Хейпский консорциум вошёл в Галактический Альянс, он сохранило свои собственные войска для самообороны. Флот Хейпса не входил в состав Сил обороны Галактического Альянса, как можно заключить из факта, что Хейпс защищал колонии килликов за год до Роевой войны.
Флот Галактического Альянса в 137 ПБЯ.
Как и Хейпский консорциум, Осколок Империи сохранил свои границы и получил права автономии при вступлении в Галактический Альянс. В результате Осколок оставил и собственный флот. Как и войска Хейпса, силы Осколка были обособлены от войск, контролируемых Альянсом.
Тем не менее, корабли Осколка часто работали совместно с кораблями Альянса. Во время освобождения Корусанта Четвертый флот Галактического Альянса состоял из кораблей альянса и звездных миноносцев под командованием гранд-адмирала Гилада Пеллеона.
Некоторые ключевые миры, вроде Кореллии, имели для самообороны собственные космические и наземные силы. Эти войска подчинялись напрямую местным правительствам и были, по крайней мере, частично независимы от командования Флота обороны. Ко времени Второго кореллианского восстания правительство Альянса издало новый закон, требовавший уменьшения размеров планетарных войск, передав часть их функций централизованному Флоту обороны Галактического Альянса.
Галактический Альянс включает в себя значительную часть известной Галактики, простираясь от Центральных Миров до Дикого Пространства. По количеству состоящих в нем миров Альянс превосходит Новую Республику благодаря вхождению в его состав таких государств, как Осколок Империи и Содружество Хейпса. Столица Галактического Альянса — планета Корусант, традиционный центр предшествующих галактических государств. Галактический Альянс граничит с двумя другими государствами: Владениями чиссов и Пространством хаттов. Непонятно, входило ли Пространство хаттов в Галактический Альянс, как это было во времена владычества Империи. Также неясен статус и более мелких образований: Корпоративного сектора, Кладбища Крона, Сектора Сенекс, Сектора Джувекс, Централии и т. п. Известно, что Мандалорский сектор по состоянию на 40 ПБЯ не присоединился к Галактическому Альянсу.
Галактическая федерация свободных альянсов (The Galactic Federation of Free Alliances) получила свое имя как следствие — и как способ внедрить в канон — сокращение «GFFA» («Galaxy Far, Far Away»), использовавшегося по отношению к галактике «Звездных войн».
В романе «Предательство» указано, что Альянс состоял из «сотен» миров. По-видимому, это не более чем ошибка, либо со стороны персонажа, либо со стороны автора.