Галактическая Империя Дарта Крайта
Политические сведения
Государственное устройство
ИмперияТоталитарно-магократическая теократия
Конституция
Имперская Хартия
Глава государства
Галактический Император
Глава правительства
Высший мофф
Главнокомандующий
Гранд-адмиралКулак
Фактический лидер
Глас/Регент
Исполнительная власть
Высший совет моффовЛорды ситхов
Законодательная власть
Высший совет моффов
Общество
Столица
Корусант
Государственный язык
Основной галактическийОсновной имперский
Государственная религия
Единые ситхи
Государственные праздники
День Империи
Исторические сведения
Образована из
Империя Фела
Дата образования
130 ПБЯ
Дата роспуска
138 ПБЯ
Эпоха
Наследие
[Исходник]
Галактическая Империя Дарта Крайта (англ. Darth Krayt's Galactic Empire), также называемая Новая Галактическая Империя, Империя ситхов, или просто Империя – государство, которое сформировалось из Империи Фела в 130 ПБЯ, после того, как тёмный лорд ситхов Дарт Крайт совершил государственный переворот, свергнув Императора Роана Фела. Функции правительства исполнял Совет моффов, которому подчинялись имперские войска и агентства, такие, как разведслужба или дипломатический корпус. Однако моффы сами были подотчётны лордам ситхов Крайта, который провозгласил себя Галактическим Императором.
Во время Второй Имперской гражданской войны Империя Крайта сражалась против Империи в изгнании и Осколка Галактического Альянса; позднее в войну вступил и Новый Орден джедаев. Главной проблемой, по словам Вула Айзена, было то, что почти все стоящие офицеры перешли на сторону Фела, не желая быть соучастниками военных преступлений ситхов, а на их места приходили личности некомпетентные. В 138 ПБЯ объединённые силы Осколка, Империи Фела и джедаев атаковали столицу Империи Крайта Корусант. Им удалось одержать победу, а лидер ситхов был убит. Империя Крайта прекратила своё существование, и на её месте была образована Галактическая Федерация во главе с Триумвиратом.
Ситхи во главе с Дартом Нилом бежали с Корусанта и небольшими группами рассеялись по галактике, проникая в правительство каждой планеты, чтобы однажды вновь вернуть себе контроль над галактикой.
Предположительно, Империю Крайта за сотню лет до её возникновения предвидел рыцарь-джедай Джейсен Соло, когда путешествовал в особый пласт Силы под названием Вне теней. Там Джейсен увидел на так называемом Троне равновесия "тёмного человека" — того, кем в действительности являлся Дарт Крайт.[1] Хотя последующие события, возникшие по вине Джейсена, отстрочили воцарение Крайта, последний в итоге всё же достиг власти.
Дарт Крайт и его регент
В неустановленный момент Единые ситхи саботировали работы по восстановлению миров, терраформированных юужань-вонгами, в ущерб жителям планет. Галактический Альянс вскоре обнаружил, что столкнулся с сепаратистским движением, аналогичным тому, что существовало во время Войн клонов. Империя Фела использовала эту ситуацию, чтобы побудить миры Альянса отделиться и стать частью Имперского пространства. Но Империя хотела завладеть всеми мирами Альянса, включая его столицу Корусант.[2]
В конечном итоге Совет моффов вопреки воле Императора разорвал Анаксисский договор, и в 127 ПБЯ вспыхнула Ситхо-имперская война, в которой Единые ситхи сражались на стороне Империи. Война привела к падению Галактического Альянса, и Империя вновь стала основным государством в галактике. Территории и бюрократия Альянса были поглощены Империей, однако Центральный флот Галактического Альянса под командованием адмирала Стази отказался сдаться и продолжил партизанскую борьбу с Империей. Вскоре после падения Альянса Император призвал Новый Орден джедаев сдаться и подчинить свою волю Империи. Джедаям было предложено стать Имперскими рыцарями; тем же, кто пожелает остаться верными Силе, было разрешено удалиться на Оссус.[2]
Члены Совета моффов во время ситхского переворота в 130 ПБЯ
После поражения Альянса и резни на Оссусе ситхи под командованием Дарта Крайта обратились против Императора Фела. Крайт осуществил государственный переворот, войдя со своими когортами прямо в тронный зал и убив человека, сидевшего на троне. После этого Крайт занял его место. Заметив смущение и гнев присутствовавших при этом членов Совета моффов, Крайт изложил им своё видение фактов.[3]
Не имея выбора, моффы поклялись в верности ему. Впервые за девяносто лет, с тех пор, как Дарт Кейдус провозгласил себя главой государства, высший государственный пост занял Тёмный лорд ситхов. Но его победа была неполной: «Император», которого он убил, на самом деле был двойником. Настоящий Фел был полностью обученным Имперским рыцарем и мог бы защитить себя, а не просто стоять и позволить себя убить. Было крайне важно, чтобы настоящий Фел был схвачен раньше, чем он найдёт себе сторонников из числа моффов, военных или же выживших после резни на Оссусе джедаев.[3]
Власть Дарта Крайта в Империи признали не все. Семь лет спустя силы, лояльные Фелу, собрались на Бастионе, ожидая возвращения истинного Императора. С Имперскими рыцарями во главе с Антаресом Драко и 501-м легионом под командованием генерала Орона Джейгера Фел установил контроль над планетой, зная, что Крайт не решится напасть на один из самых укреплённых миров в галактике.[4]
По мере того, как фракции Крайта и Фела росли и набирали силу, части, служившие той или другой стороне, нередко бывали вынуждены сражаться друг с другом. Такой случай, например, имел место в битве между 407-й и 908-й дивизиями штурмовиков на Бороске.[5]
Совет моффов, теперь под властью лордов ситхов Дарта Крайта, получает инструкции от Дарт Малади
Другим непримиримым врагом Империи Крайта был Осколок Галактического Альянса во главе с адмиралом Стази. Хотя возможный союз между Стази и Фелом и удалось на время предотвратить,[6] Альянсу удалось угнать с верфкей Дака головной корабль нового проекта звёздного разрушителя под названием «Властный».[7] В ярости Крайт распорядился уничтожить десять процентов мон-каламари, населявших планету, и лично наблюдал за казнью членов Совета, несмотря на то, что в него входили и проситхски настроенные куаррены. Но, когда Имперские рыцари помогли Стази найти и обезвредить установленные ими ранее на «Властном» бомбы, адмирал отослал одну из них обратно к Фелу с сообщением о том, что он готов возобновить с ним переговоры о создании антиситхской коалиции, которая могла бы стать силой, способной бросить вызов Крайту и его Империи. В знак серьёзности своих намерений Стази переименовал «Властный» в «Альянс».[8]
В какой-то момент все силы Империи ситхов были брошены на поиск последнего Скайуокера,[6] который, как считалось, погиб на Оссусе. Поиск был временно прекращён, когда Скайуокер оказался в плену у ситхов,[9] но вновь возобновлён после того, как ему удалось бежать.[10]
Вскоре после побега Кейда Крайт был убит на Хад-Аббадоне женщиной-джедаем, хранившей Талисман Муура. Империя и Единые ситхи остались без Императора и Тёмного лорда соответственно.[11] Однако заместитель Крайта, Дарт Уиирлок, заявил, что Крайт находится в стазисе, и что он будет править от его имени как регент.[12] Единые ситхи приняли это без вопросов, но, будучи опытным политиком, Уиирлок понимал, что большинство моффов или военачальников не знали ни его лично, ни того, какое положение он занимал среди ситхов. Поэтому он назначил регентом гранд-адмирала Морлиша Вида, но с условием, что он будет беспрекословно выполнять распоряжения Крайта, которые, в свою очередь, будет ему передавать Уиирлок.[13]
Уиирлок также провёл коренную реформу Имперской миссии. Он приказал главе миссии Конраду Русу, чтобы его миссионеры изучили Кодекс и ценности ситхов, которые они отныне должны были проповедовать по всей галактике, чтобы вовлечь каждое существо в ней в служение Единым ситхам. Программа «Победа без войны» была свёрнута.[14]
Вскоре после своего назначения регентом Морлиш Вид получил информацию о том, что Император Фел намеревается встретиться на Агамаре с джедаями, чтобы заключить с ними союз против Империи Крайта. Он организовал операцию, известную под кодовым наименованием «Громовой удар». Ударной команде под предводительством моффов Рульфа Йеджа и Фехлааур'айтел'лоро была поставлена задача атаковать делегацию Фела.[15] Однако нападение не было неожиданным. Фела сумела предупредить Нина Каликст,[16] что позволило Императору бежать. Тем не менее его дочь, принцесса Марасия Фел, оказалась в плену у ситхов.[17]
В то же самое время Уиирлок отдал приказ исполнить Окончательный протокол, предусматривавший уничтожение всего живого на Даке в течение недели. Для этой цели ситх-учёный Вул Айзен создал вирусные споры, которые были выпущены в океан и разнесены течениями по всей планете. Хотя часть населения была эвакуирована, до восьмидесяти процентов её жителей погибли.[18] Опустошению подверглась также и Да-Суча.[19]
Дарт Уиирлок III убит на дуэли с воскресшим Дартом Крайтом
Однако до того, как Уиирлоку удалось осуществить свои планы консолидировать галактику под своим лидерством, его попытка столкнулась с неожиданным противодействием в лице Дарта Крайта. Воскресший и освободившийся от своей коралловой брони, Тёмный лорд спустя небольшое время вернулся на Корусант с тем, чтобы избавить Единых ситхов и Империю от узурпатора. К нему присоединились Дарт Талон и Дарт Нил, а также несколько ситхов-штурмовиков – чувствительных к Силе существ, глубоко модифицированных и запрограммированных на абсолютную верность Дарту Крайту.[20] Хотя Уиирлок был твёрдо намерен дать бой своему бывшему владыке по его прибытии в Храм ситхов, чагрианин был сражён Крайтом в смертельной дуэли. Как только Единые ситхи и Галактическая Империя вновь были в руках Крайта, он приказал начать военные действия против остатков бывшего Альянса, Империи Фела и Нового Ордена джедаев.[21]
Возвращение Дарта Крайта совпало по времени с фактическим распадом Совета моффов. Гранд-мофф Морлиш Вид после прихода Императора был вынужден сложить с себя обязанности регента;[21] мофф Нина Каликст перешла на сторону Фела;[22] мофф Гейст погиб во время нападения на Скрытый храм джедаев под дружественным огнём ситхов-солдат Дарта Крайта; мофф Рульф Йедж вместе со своей дочерью во время той же битвы перешли на сторону истинного Императора, не желая более иметь что-либо общее с ситхами и их военными преступлениями. К ним также присоединилась значительная часть флота.[23]
Окончательная смерть Дарта Крайта
Возвращение Дарта Крайта и появление на поле боя его смертоносных ситхов-штурмовиков толкнуло всех противостоявших ему на грань отчаяния. Однако Роан Фел, надеясь покончить с Крайтом, Едиными ситхами и их Империей одним ударом, убедил Гара Стази и Совет джедаев нанести совместный удар по самому Корусанту. Пока союзные силы сражались с Империей ситхов в космосе, Кейд Скайуокер вместе со своей ударной группой отключил оборонительные системы, а затем направился в Храм ситхов, чтобы, проникнув туда, убить Крайта.[24]
В финальной дуэли между Тёмным лордом ситхов и последним известным отпрыском рода Энакина Скайуокера Кейд принял своё наследие как джедая и сразил Крайта, не прибегая к Тёмной стороне Силы. Но, поскольку Крайт уже однажды успешно обманул смерть, Скайуокер решил использовать корабль своей матери, чтобы отправить тело Крайта в солнце Корусанта, где оно и рассыпалось в атомную пыль. Единые ситхи под руководством Дарта Нила покинули Корусант и продолжили работу подпольно. Хотя Дарт Крайт был мёртв, Роан Фел также пал в заключительной битве, так что галактика осталась без обоих Императоров. На похоронах Роана Фела была провозглашена Галактическая Федерация во главе с Триумвиратом, в состав которого вошли адмирал Гар Стази от Галактической Федерации Свободных Альянсов, мастер-джедай К'Крук от Нового Ордена джедаев и дочь покойного Императора, Императрица Марасия Фел, от Империи Фела.[25]
— Моффы Фехлааур'айтел'лоро и Рульф Йедж (источник)
Дарт Крайт и известные лорды и леди ситхов
Империей управлял Темный лорд ситхов, который носил титул Галактического Императора. Тем не менее Совет моффов обладал значительной властью и был, предположительно, аппаратом его советников. Судя по всему, правление Роана Фела было относительно доброжелательным по сравнению с режимом узурпатора Крайта, и при нём было намного меньше злоупотреблений властью и тиранических эксцессов, чем при Империи Палпатина. Режим Крайта, однако, был жёстким и диктаторским, вплоть до геноцида, напоминавшего худшие времена Галактической Империи Дарта Сидиуса.
Моффы управляли как Имперскими вооружёнными силами, так и Имперской разведкой, а также другими учреждениями Империи, такими, как Имперская миссия и Имперский дипломатический корпус. Однако с ситхами на вершине пирамиды моффы, адмиралы и другие власти должны были выполнять приказы ситхов и отвечать перед лордами ситхов Крайта. Таким образом, Совет стремился подорвать некоторые усилия Крайта, чтобы поддерживать свою собственную власть и влияние.
Новоназначенный регент Морлиш Вид проводит собрание Совета моффов
Империя также использовала пропаганду и СМИ, чтобы продвигать программу Императора Крайта по всей галактике. Резня Совета Мон-Каламари и указ Дарта Крайта, повелевавший истребить и интернировать мон-каламари как расу, транслировались на всем протяжении галактики. Источники новостей также называли врагов режима малопочтенными титулами: Гар Стази упоминался как пират, а Кейд Скайуокер был заклеймён как террорист.
Галактическая Империя Дарта Крайта по состоянию на 137 ПБЯ
В результате Ситхо-имперской войны многие территории Галактического Альянса были поглощены Империей, в том числе его древняя цитадель Мон-Каламари. Система стала центром производства военных кораблей для Империи ситхов. Империя распространила своё влияние по всей галактике, от Глубокого Ядра до Дикого пространства.
Столицей Империи был Корусант, резиденция Императора Крайта и местоположение его Храма ситхов, построенного на руинах Храма джедаев. В отличие от Первой Галактической Империи официальное название планеты оставалось тем же самым.