Мужчина
Женщина
Люди
Биологическая классификация
Тип
Разумные
Расы
АльдераанцыКореллианцыКорусантцыОндеронцыХейпанцыКуатцыЛоррдианцыНабуанцыТионцыМандалорцыКонкордианцыКоруныКиффары
Физические характеристики
Средняя длина
1,8 — 2,0 метра
Цвет кожи
Разный, от бледного до тёмного[1].
Цвет шерсти/волос
Чёрный, рыжий, русый, серый (обычно становился седым с возрастом)
Отличительные признаки
Двуногие млекопитающие[2], различия связаны с этническим происхождением
Средняя продолжительность жизни
До 100[1] или 120 стандартных лет[3]; у чувствительных к Силе до 800 лет[3]
Социальная информация
Планета происхождения
Неизвестен, возможно Корусант (общепринято[4][5])
Язык
Основной галактический[1], другие[1]
Известные представители
Люк СкайуокерЛея Органа-СолоХан СолоЭнакин СкайуокерПадме АмидалаПалпатинКейд СкайуокерМара Джейд СкайуокерБен СкайуокерЭнакин СолоДжейна СолоДжейсен СолоЛэндо КалриссианКайл КатарнГален МарекДукуБоба ФеттДжанго ФеттКвай-Гон ДжиннОби-Ван КенобиМейс ВиндуБейл Престор ОрганаЭкзар КунТэлон КаррдеДарт КрайтРеванИсанн АйсардУилхафф ТаркинНатаси ДаалаЗейн КеррикСелеста МорнМон МотмаГилад Пеллеон
см. категорию представителей расы
[Исходник]
см. категорию представителей расы
Люди, ед. ч. человек, (англ. Human, Humans) — самая многочисленная и политически доминирующая разумная раса, имевшая миллионы крупных и малых колоний по всей Галактике. Предполагается, что они произошли с галактической столицы Корусант. Они встречались где угодно и занимались любым из существовавших видов деятельности: пилоты, наёмники, контрабандисты, торговцы, солдаты, убийцы, фермеры, криминальные лорды, рабочие и многие другие, в том числе джедаи и ситхи. Поскольку люди были наиболее распространённой разумной расой, их считали чем-то вроде стандарта, сравнивая их биологию, психологию и культуру с другими расами, что вкупе с присущей многим людям ксенофобией привело к античеловеческим настроениям среди представителей многих других рас.
Люди:Лэндо Калриссиан, Хан Соло, Лея Органа-Соло, Люк Скайуокер
Люди были разумным видом, который принадлежал к семейству гоминид[2], отряду приматов[6], классу млекопитающих[2]. Они были связаны с рядом других видов, таких как лемуры и обезьяны, в том числе разумными мa'алкериттскими человекообезьянами[7] и неразумными фериджианскими обезьянами[8]. Они были двуногими существами с двусторонней симметрией, имели переднюю и заднюю стороны, а также верхнюю и нижнюю части. Их тело состояло из головы, шеи, туловища и четырёх конечностей. Верхние конечности, называемые руками, заканчивались кистями, с пятью пальцами каждая; нижние, называемые ноги, заканчивались стопами, также с пятью пальцами каждая. Человеческие пальцы имели несколько точек артикуляции; на руках один из пальцев был противопоставлен другим, что позволяло производить тонкие манипуляции. Наконец, у них была одна голова на вершине туловища[9]. Другие живые виды, которые имели тип тела, примерно похожий на людской и ходили прямо, часто упоминаются как гуманоиды, так как люди были наиболее распространенным примером[3]. В отличие от других видов млекопитающих, таких как вуки или эвоки, у них был только скромный волосяной покров на теле. Большая его часть была сосредоточена на голове и, в случае взрослых мужчин, лице[10].
Люди были эндотермами, или «теплокровными» животными, то есть они поддерживали постоянную температуру тела независимо от окружающей среды с помощью энергии из пищи[11]. В то время как некоторые из них ошибочно называют себя хищниками[12], люди были фактически всеядными, питаясь как животной тканью, так и растительными продуктами[13]. По этой причине длина их желудочно-кишечного тракта была значительно больше, чем у истинных хищников, таких как деваронцы[12]. Многие люди были неравнодушны к пищевой продукции, которая была вредна для них из-за высокого содержания в ней жира или сахара[13].
Геном человека считался удивительно эластичным. В ответ на изменения окружающей среды, естественному отбору требуется только несколько тысячелетий, чтобы привлечь новые гены и изменить человеческие тела. Следствием этой исключительной адаптивности было существование многих близких к людям видов, то есть ответвления базовых людей, которые имели свою собственную эволюцию[14]. Такие ответвления включали оборотнеобразных стеннов[15], чешуйчатокожих зисианцев[16], синекожих чиссов[17] и худых пау'aнов[3].
Как и многое другое, общее для многих человекоподобных видов, люди имели два пола: мужской и женский, причем последний отличался от первого выраженной грудью, меньшим ростом в целом и меньшим количеством волос на теле[1]. Представителей человеческой расы можно было естественно скрестить со многими другими видами, в том числе с эчани[18], ферроанцами[19], гамадрианцами[20], киффарами[21], миралуками[22], нагаями[23] и тилинами[24]. Большинство из вышеупомянутых рас на самом деле были близкородственны людям. В некоторых случаях люди могли производить отпрысков с представителями других рас только с помощью генетических манипуляций или алхимии. Примеры этого включают красных ситхов[24], кираашей и умбаран[25].
Жёлтокожая женщина-человек с характерным округлым безволосым лицом
Несмотря на общую физиологическую однородность[1], базовые люди сильно разнообразны по внешнему виду, и нет двух стопроцентно одинаковых людей[26]. Одним из факторов разнообразия был рост. Люди в среднем были 1,80 метра в высоту, хотя мужчины, как правило, выше и тяжелее, чем женщины[1]. Некоторые люди, страдавшие гигантизмом, могли вырасти до 2,30 метра. Напротив, те, кто страдали карликовостью, могли быть ростом 1,3 метра[27].
Людские волосы могли быть выращены, стрижены и уложены по эстетическим или ритуальных причинам — как сложные прически королев Набу и традиционные косы людей-падаванов в Ордене джедаев[28]. Волосы на лице, росшие у взрослых мужчин, также могли быть отращены, уложены, или полностью выбриты[29]. Цвет их волос был в диапазоне от светлого до чёрного, иногда с оттенками красного или коричневого цветов, изменяясь до серого или белого с годами. Волосы могли быть прямыми, волнистыми или кудрявыми. В дополнение к этим разнообразным цветам волос, их глаза имели оттенки синего, зеленого, серого или коричневого цветов. Градация цвета кожи также наблюдалась среди базовых людей, и, как правило, ограничивается различными оттенками коричневого[1], начиная от бледно-желтовато-коричневого[30], до светлого[31] и тёмно-коричневого[32]. Разнообразие по внешнему виду можно увидеть во многих человеческих популяциях, и никакие особые черты, как правило, не восходили к конкретным изолированным общинам в любых местах. Планета Сокорро и некоторые другие могли быть исключением, так как большинство их известных уроженцев-людей обладали тёмной кожей и волосами.
Также существовала классификация людей, использовавшаяся в библиотеке Фусая — филиале Архивов Целебратус, который постепенно каталогизировали людей. В этой системе Люк Скайуокер[33] и Гайла Петро были причислены к «10-му уровню» людей[34].
Люди — двуполые животные, то есть требовалось спаривание двух индивидов противоположного пола, чтобы произвести потомство. При развитии в утробе матери, ребенок давал ей своеобразный «удар ребенка», сопровождаемый существенным увеличением веса[35]. Будучи млекопитающими, человеческая женщина рождает живых детенышей, одного или нескольких одновременно[29] Два одновременно родившихся ребенка — близнецы, три — тройня.[36]. Само рождение нормально после девяти месяцев беременности. Это болезненный процесс, который мог занять целых десять часов[37]. В некоторых случаях женщины могли умереть во время родов, хотя это редко случалось в мирах, которые имели высокий уровень медицинских технологий[38]. Во время своих первых месяцев существования человеческие младенцы, как правило, питались молоком матери[39]. Среди людей переход от детства к взрослой жизни зависел от культуры. В то время как некоторые общества относились к своим членам, как ко взрослым, уже в возрасте 13 лет[40], другие считали, что полное взросление достигается только в 21 год[41].
80-летний человек-мужчина с несколькими признаками старения: седые волосы, морщины, дряблая кожа
Как правило, люди имели среднюю продолжительность жизни от 100[42] до 120 стандартных лет. Те, кто были остро чувствительны к Силе[3], вездесущей и обязательной субстанции, которой проникнута вся известная Вселенная[43], могли бы жить до 200[3]. В мирах, которые обладали передовыми технологиями, таких, как Бакура, лиц в возрасте старше 160, которые были всё ещё крепкими и бодрыми, замечено не было. К 5 ПБЯ человеческая пара Эппи и Орн Белдены имели срок жизни соответственно 132 и 164 года, хотя последний носил усилитель голоса на груди и перенёс за всю жизнь три пересадки сердца[44]. Благодаря бесчисленным лекарствам и трансплантации органов, доступным финансовой элите, можно было продлить человеческую жизни до 300 лет[45], и по крайней мере один чувствительный к Силе, как известно, достиг возраста 800 лет. Несмотря на свой возраст, мастер-джедай Шайото был ещё в состоянии пройти пешком всю дорогу до горы Меру с тростью[46]. Во всяком случае, люди, прожившие 80 лет, считались старыми[47], и большинство людей умирали, не дожив до 100, если они не были достаточно богаты, чтобы позволить себе процедуры омоложения, подобные доступным в медицинской лаборатории «Аврора» на Оброа-скай[48]. Тем не менее, многие пожилые люди были всё ещё достаточно здоровы, чтобы продолжать очень активную карьеру, о чем свидетельствует Гилад Пеллеон, который служил в качестве верховного главнокомандующего Силами обороны Галактического Альянса в 40 ПБЯ, в возрасте 91 года[49]. Природные признаки старения людей включали поседение или выпадение волос, потерю зубов, появление глубоких линий, морщин и темных пятен на коже. Старые люди испытывали снижение многих умственных процессов[44], часто теряя счет времени, забывая людей или события[50], и, в крайнем случае, на мгновение забывая о собственной идентичности или месте жительства[44].
Люди были отмечены за естественные познания и чрезвычайную гибкость, и не только с точки зрения физиологии, но и менталитета и общества. Их общества были способны трансформироваться очень быстро в ответ на широкий спектр условий, что и объясняет, почему две человеческие популяции могли не иметь почти ничего общего в культурном отношении. Как отметил каминонианский ученый Хали Ke, некоторые человеческие группы имели больше общего с соседями других видов, чем с себе подобными[14].
Новорождённый человек
Писаная история человечества уходит в прошлое, далеко за пределы начала космических путешествий[4]. Происхождение и ранняя история людей потеряна для учёных в глубинах тысячелетий. Какой бы ни была она оригинальной, было общепризнано, что люди эволюционировали на одном из Центральных Миров галактики. Люди были одними из немногих разумных существ в галактике, включая ринов, расу Йоды и барагуинов, чья родина была неизвестна.
Согласно надписи, найденной археологами-докторами Уалпом Ксатаном и Фем Ну-Ар на Сеуле V около 4 ПБЯ, люди возникли на планете Нотрон[5] (архаичное название Корусанта)[51]. Древние народы — желлы, которые жили там рядом с гуманоидными таунгами, возможно, были прародителями людей[4]. Поверхность Корусанта находилась несколькими километрами ниже ног его жителей на протяжении тысячелетий, когда, начиная с 100 000 ДБЯ, он стал планетой-городом. Таким образом, чтобы доказать или опровергнуть эту теорию, невозможно было проводить археологические раскопки и исторические исследования предыстории этой планеты. Кроме того, природный климат Корусанта, как утверждается, слишком холоден для поддержки человеческой жизни[52], что плохо согласуется с теорией, что это была оригинальная планета человечества. Тарнезе Блейд считал, что предкам людей благоприятствовали деревья и возвышенности, на основе его наблюдений человеческого поведения на охоте[53].
Вполне возможно, что некоторые древние цивилизации, такие как небожители или даже раката, транспортировали древних людей с их оригинальной родной планеты на другие. Это было, по сути, утверждением, что они когда-то были расой, порабощённой Бесконечной Империей раката[4]; однако в ракатанских записях по состоянию на 3956 ДБЯ любые упоминания о порабощении ими людей отсутствовали. Некоторые из отдаленных «колоний» в конце концов генетически разошлись от базового человека, что приводило к образованию различных близких к людям рас и видов.
Во время Гражданской войны джедаев, джедай Реван обнаружил доказательства в устной традиции песчаных людей на планете Татуин, что человеческий вид происходят от рабов, взятых из этой планеты раката, а песчаные люди, генетически отличные от людей, произошли от тех, которые остались. Тот факт, что в легендах песчаных людей указано, что до древних войн с раката климат планеты когда-то был гораздо более умеренным и благоприятным для жизни, добавляет доверия к этой возможности. Однако тысячелетние искажения, вносимые в историческую запись в сочетании с крайней враждебностью песчаных людей к идее введения новых интерпретаций в их устной традиции, сделали невозможным для Ревана исследовать этот вопрос[54].
Люди уже в начале своей истории стали путешествовать в космосе; в самом деле, их разрозненные колонии присутствовали на нескольких планетах Центральных Миров ещё до изобретения гипердвигателя, благодаря использованию спящих судов. Корусант вырос до планеты-города, а оттуда люди распространились на такие Центральные Миры, как Альдераан, Кореллия, Корулаг и Чандрила[4].
Во время своей ранней истории люди, возможно, были покорены Бесконечной Империей раката. Хотя некоторые источники указывают, что они были рабами на проектах ракатанцев, таких как «Звёздная кузница»[4], дроиды и компьютеры ракатанских руин на Дантуине не узнавали человеческую расу[54].
После падения Бесконечной Империи около 25200 ДБЯ люди из Центральных Миров использовали технологию раката и установили настоящую межзвездную цивилизацию. Сначала сеть гиперпространственных пушек связала Корусант с другими населенными людьми мирами, а также цивилизацией дуросов. Кореллианские люди были одним из первых сообществ по развитию гиперпространственных технологий где-то перед 25053 ДБЯ и распространили их в другие Центральные Миры. С гипердвигателем их разведчики и исследователи путешествовали и встречались с другими расами во время, известное как Эпоха Экспансии[4].
Человеческие колонии, которые расширялись за счет Центральных Миров через более медленные, чем скорость света, путешествия, позднее создали собственные дочерние колонии в том месте, что стало называться Колониями. В течение последних предваряющих Республику лет, люди достигли Внешнего Кольца и населили планеты так далеко, что добрались до кластера Тион. Tионский военачальник Зим Деспот, завоевания которого простирались до Кронских просторов в скоплении Си'Клаата на краю Хаттского пространства, был одним из самых выдающихся людей дореспубликанского периода[4].
Близнецы, мужчина и женщина, во время Великой гиперпространственной войны
Во время Эпохи экспансии люди стали играть доминирующую роль в развитии галактики и в галактической политике. Эти люди в результате своих экспансионистских взглядов были в конечном счете ответственны за Объединительные войны. Сами войны привели к образованию Галактической Республики, охватывающей разные миры и виды. Хотя Республика имела в своём составе много других видов, большинство из политических, военных и экономических руководителей Республики были людьми. Люди также составили значительную часть Ордена джедаев, и в конце концов стали доминировать в его постоянном враге, Ордене ситхов (хотя изначально ситхи были отличной от людей расой). К концу Старых войн ситхов люди также составляли большинство мандалорских воинов[55].
Большинство людей в Республике жили в преимущественно человеческих мирах, хотя многие люди жили рядом с иными видами в их родных мирах, или вместе с несколькими другими видами. Люди, скорее всего, жили среди инородцев в космополитических Центральных Мирах, или в пограничных мирах на Внешнем Кольце галактики, таких как Татуин. Преимущественно человеческие миры вне Центральных Миров включали: Эриаду, Набу, Сокорро и Бакуру.
Численность человеческого населения и его значимость неизбежно привело к появлению антропоцентрической галактики. Антропоцентризм во многих случаях проявлялся подсознательно и приводил к использованию человеком для описания нечеловеческих видов термина «чужой». В некоторых случаях это приводило к явным и даже насильственным вспышкам расизма. Хотя явный антропоцентризм был запрещен пунктом Галактической Конституции о правах разумных существ, компании под руководством людей, такие, как Цзерка, поработили целые нечеловеческие виды, в то время как на планетах, таких как Тарис, лучшие участки планеты были зарезервированы для людей, а нелюди отправлялись в гетто. Большинство рабов в Галактике были нелюдьми.[54]
В конце истории Галактической Республики Войны клонов ухудшили отношения между людьми и чужими, так как Республика возглавлялась людьми, в то время как в Конфедерации независимых систем преобладали нечеловеческие виды. Это было видно по образованию нескольких про-человеческих групп на территории Республики, в том числе Комиссии по защите Республики (КОМПОЗР) и его главе САГрупп. КОМПОЗР давила на первого министра Корусантского Министерства Доступа Taннона Праджи, добиваясь депортации всех существ других видов, родные миры которых присоединились к КНС, таким образом уменьшая нечеловеческое присутствие в Галактической столице.
На момент основания Галактической Империи, в 19 ДБЯ, было несколько больших популистских групп, действовавших на Корусанте, где пропагандировалась концепция человеческого превосходства, или Высокая культура людей. Они были быстро ассимилированы зарождающейся комиссией по охране Нового порядка (КОМПОНП)[4].
Митинг в поддержку Высокой культуры людей и Нового порядка Империи
Догматы Высокой культуры людей состояли в том, что люди — единственные по-настоящему умные и продуктивные члены любого общества. Верующие в эту идеологию отмечали, что это было почти исключительно люди, которые организовали и руководили Старой Республикой, и Центральные Миры, по преимуществу человеческие, были одними из самых старых, самых богатых, и самых передовых в галактике. На вклад инородцев не обращали внимания. После имперская пропаганда распространила дезинформацию, которая утверждала, что такие древние цивилизации, как колуми и мон-каламари, были незначительными, лишь недавно пополнившими Галактическое сообщество[56].
Таким образом, через отмену таких законов, как пункт о правах разумных существ, и принятие новых актов большинство инородцев были сделаны гражданами второго сорта. Рабство было вновь легализовано; большинство рабов были инородцами. Только «чистые» произведения искусства (например, оперы, головидео, книги, и т. д.) разрешено было производить, просматривать и распространять, так как только человеческая культура считалась достаточно достойной, чтобы иметь возможность процветать при Новом порядке. Инородцев «активно отговаривали» от участия в правительстве или службы в Имперских военных формированиях; для управления нечеловеческих мирами и секторами на должности губернаторов и моффов назначались люди.
В позднеимперской эпохе в результате такой несправедливости была образована античеловеческая организация, известная как «Альянс за разнообразие». Однако, так как «Альянс за разнообразие» не желал применять «решительные действия» (терроризм), он, как считалось, был стёрт Империей с лица галактики[57].
Несмотря на это, было много людей, которые выступали против политики Империи, в первую очередь Мон Мотма, Бейл Престор Органа, его дочь принцесса Лея, Ян Додонна и Гарм Бел Иблис. Эти люди, наряду с известными инородцами, такими как адмирал Акбар и Борск Фей'лия, основали и возглавили Альянс за восстановление Республики, или Альянс повстанцев. Одним из основных принципов Альянса был поворот дискриминационной политики Империи, и освобождение порабощённых рас[58].
Люди и нелюди: встречи на равных в конце Галактической гражданской войны
После битвы при Эндоре в 4 ПБЯ Империя раскололась на различные враждующие государства. Альянс повстанцев стал известен как Альянс свободных планет и в конечном итоге стал Новой Республикой, новым действительным галактическим правительством. Тем не менее вспышка смертельного вируса «Крайтос», поражавшего только инородцев, после освобождения Корусанта в 7 ПБЯ вбила клин между людьми и чужеродным населением Новой Республики. Этот вопрос был решен, когда Новая Республика приобрела бакту на Тайферре после войны за бакту. Хотя Новая Республика повернула вспять дискриминационную политику Империи и дала власть угнетенным нечеловеческим расам, три из шести правителей государства, которые способствовали образованию Новой Республики, были людьми: Мон Мотма, Лея Органа-Соло и Кэл Омас.
Взгляды Высокой культуры людей все еще продолжают жить в Новой Республике в течение многих лет после поражения Империи, в маргинальных группах, таких как Человеческая Лига, которая инициировала Первое кореллианское восстание в 18 ПБЯ[59]. Рабство нелюдей также продолжалось в отдаленных частях Галактики и некоторых имперских мирах. Лишь в 12 ПБЯ адмирал Даала сильно ослабила эту концепцию в рамках Организации Объединенных флотов, позволив индивидуумам из всех видов вступать в Имперскую армию и флот[60].
Ключевые фигуры юужань-вонгской войны Тэлон Каррде, Ландо Калриссиан, Лея Органа и Хан Соло в 29 ПБЯ
После подписания Бастионских соглашений в 19 ПБЯ, положившим конец войне между Новой Республикой и Империей, фанатичный античеловеческий «Альянс за разнообразие» попытался уничтожить все человечество в отместку за притеснения, причиненные Империей. Однако их восстание было прекращено джедаями и Новой Республикой, как только оно началось, в 24 ПБЯ. После распада «Альянса за разнообразие», был создан объединённый Совет независимых планетарных правительств для содействия сотрудничеству между видами Новой Республики.
Во время Юужань-вонгской войны (25 — 29 ПБЯ), различные расы и правительства галактики были вынуждены объединиться, чтобы справиться со вторжением внегалактических захватчиков. Ближе к концу войны Новая Республика была преобразована в Галактическую Федерацию Свободных Альянсов. Стараниями её главы Кэла Омаса, политика из бывшего правительства, сотрудничество между людьми и нелюдьми продолжалось.
Вторая галактическая гражданская война, которая началась в 40 ПБЯ, создала подъём антикореллианских чувств даже среди своих собратьев. На Корусанте кореллианцы находились под подозрением у сограждан и многие были интернированы, в том числе и те, кто сражался за Галактический Альянс и его предшественников.
Люди продолжали играть важнейшую роль в событиях эпохи Наследия
На протяжении эпохи Наследия люди доминировали в большей части галактического сообщества, хотя политика Галактического Альянса в части межвидового сотрудничества предположительно продолжалась. В 126 ПБЯ Галактический Альянс, Орден джедаев и каста формовщиков юужань-вонгов инициировали успешное терраформирование разрушенного войной мира Оссус, который в далеком прошлом (и в то время) был известным джедайским центром обучения[61].
В результате около ста опустошённых миров обратились к юужань-вонгам и джедаям за помощью. Результаты поначалу оказались полезными для жителей, и казалось, что в галактике будет мир. Увы, новый Орден ситхов под руководством Дарта Крайта саботировал проект, вызывая мутации и заболевания у различных форм жизни. Ситхи успешно использовали спящие предубеждения галактики против юужань-вонгов[61].
Разъяренная галактика выплеснула свою ярость на вонгов, джедаев и Альянс, как ситхи и хотели. Галактический Альянс, поощряя Новый Орден джедаев, поддержал этот благотворный терраформинг, и в результате они вместе оказалась перед сепаратистским движением из-за этой смертельной новой разработки. Это движение возглавила бывшая Империя Фела, которая к тому времени стала новой Галактической Империей. В отличие от человекоцентрической Галактической Империи Палпатина, эта новая империя относилась к людям и нелюдям более равномерно. Это было видно по его военным силам, включая легендарный 501-й легион, имеющий специализированную броню, созданную для нечеловеческих видов[62]. Но командные должности в Империи всё ещё, видимо, были только для людей и почти людей, таких, как чиссы. Ситхи, с другой стороны, имели только несколько людей среди своих лордов ордена.
В конце концов, Совет моффов (который контролировал Империю) ссылаясь на Анаксисский договор, объявил войну Галактическому Альянсу. Многие из недовольных миров бежали из Альянса в Империю, другие объявили о своем нейтралитете. Именно в это время новый Орден ситхов заявил о себе, предложив после контакта с моффом Ниной Каликст, директора Имперской разведки, союз с Империей[63].
Начавшаяся Ситхо-имперская война продолжалась три года, в течение которых имперские силы отвоевали Корусант и поглотили оставшуюся часть Альянса. Джедаи были вынуждены отступить к их храму на Оссусе, который позже подвергся нападению ситхов во главе с Дартом Крайтом и имперскими силами во главе с моффом Рульфом Йеджем. Вскоре после этого ситхи повернулись против императора Роана Фела и его имперских рыцарей.[63]
Юн (эпикантикс) и Джерек (миралука)
Многие расы в галактике, казалось, были очень тесно связаны с людьми, так как они разделяли их многие физические черты. Они были описаны как близкие к людям расы, и, как полагают, произошли от людей, которые эволюционировали своими путями в других мирах. Среди наиболее известных близких к людям рас были коруны, раттатаки, чалактане, чиссы, тилины, хейпанцы , киффары, эчани , миралука, мириалане, и зелтроны. Все они были в основном люди по внешнему виду, но имели уникальные и отличительные особенности определяющие именно их. Часто биологические различия были достаточно малы, чтобы люди и близкие к ним расы могли скрещиваться. Во многих случаях было трудно сказать, представляет ли та или иная популяция отдельный вид или просто расу, или это этническая группа базовых людей. Термин «близкая к людям раса» был более конкретен, чем «гуманоид». В то время как близкие к людям расы были биологически связаны с людьми, другие гуманоидные виды имели просто широкие внешние сходства, такие как двуногое прямохождение.
Происхождение людей в Звёздных войнах неизвестно (хотя многие в галактике считают, что они возникли на Корусанте). Поскольку они, кажется, идентичны людям с Земли, некоторые фанаты создали теорию о виде внегалактических пришельцев, транспортировавших ранних людей с Земли в «далёкую-предалёкую Галактику».
Другие фанаты предполагают, что произвести людей как в галактике Звездных войн, так и во Млечном Пути могла бы параллельная эволюция. Отменён, и, следовательно, неканоничен, роман, известный как «Чужой Исход», который объяснял происхождение человечества и его связь с Землей, но он никогда не был опубликован по целому ряду причин. В сюжетной линии в этом романе участвуют как космические путешествия, так и путешествия во времени, которые бы объясняли линию «Давным-давно, в одной далёкой-предалёкой галактике».
Человек-наёмник
Хотя люди были изображены в фильме в основном актерами европейского происхождения, люди в галактике Звёздных войн кажутся этнически разнообразными. Конкретные физические особенности редко связаны с конкретными группами людей. Однако, наиболее известные серрокоанцы по всей видимости, обладают эпикантальными складками у глаз, а сокорроанцы имеют вообще тёмную кожу.
Люди — единственная раса, которая появляется во всех шести эпизодах Саги, а также почти в каждой истории Расширенной Вселенной. Известные исключения включают в себя все серии мультсериала «Звёздные войны: эвоки» (за исключением финального эпизода «Битва за Камень солнца») и комикс из серии «Звёздные войны: Истории» «Джордж Р. Бинкс».