Дуросы
Биологическая классификация
Тип
Разумные
Расы
Неймодианцы (генетическая связь)Дуросоиды[1]
Физические характеристики
Средний рост
От 1,7 до 2,2 метра[2]
Цвет кожи
Серый, голубой[1] зелёный[3]
Отличительные признаки
Отсутствие носа, отсутствие волос, отсутствие ушей, большие красные глаза, тяга к космическим путешествиям[2]
Социальная информация
Планета происхождения
Дуро[2]
Язык
Дуросский[1]
Известные представители
Банис КигХулидан КегглЭллоррс МадакДженссар СоБиллесРана Мас ТрехалтБратья ЖугКэд БэйнФеланил БааксСамхан ДобоГар Стази
см. категорию представителей расы
[Исходник]
Дуросы, также известные как дуросиане[4] (англ. Duros, Durosians) — гуманоидная раса с планеты Дуро, одна из первых в Галактике освоившая межзвёздные путешествия[5].
см. категорию представителей расы
Родной мир дуросов находился на пересечении Кореллианского торгового маршрута и Дуросского пути, двух важнейших гиперпространственных маршрутов, соединяющих Дуро с крупными коммерческими центрами.
Дурос и неймодианец
Дуросы — гуманоиды, отличавшиеся гладкой сине-зелёной кожей, красными глазами, безгубым ртом, длинным тонким безносым лицом и зелёной кровью[6]. За обоняние же у них отвечали глаза. И мужчины, и женщины были лысые, но пол дуросов можно было легко различить. Женщины-дуросы откладывали яйца, так как дуросы произошли от древних рептилий, и, как и неймодианцы, они рождались на свет в виде личинок, но, в отличие от своих «двоюродных братьев», которые в основном поручали воспитание молодняка государству, дуросы заботились о своих отпрысках с рождения[7].
Дуросы — спокойная и мирная раса, и этот факт повышал их репутацию во всех уголках Галактики. Представители расы славились как необычайно надежные работники, а также как превосходные астронавигаторы. Обычно тихие и молчаливые, дуросы, если их попросить, весьма любили рассказывать истории о своих многочисленных путешествиях и были способны долго сохранять к себе интерес у самой разнообразной публики[8].
Дурос Овун Де Маал и его жена Чачи Де Маал в кантине Чалмуна
Наряду с кореллианцами, дуросы считались наиболее опытными космическими путешественниками в Галактике. Они в числе первых изобрели технологию межзвёздных путешествий, проложили некоторые из самых старых торговых путей гиперпространства и полностью отказались от земли родного мира в пользу космоса далеких звезд. Планета Дуро стойко выносила тысячелетия такие испытания, однако постепенно загрязнялась всё больше и больше. Умеренные территории мира превратили в обрабатываемые земли, и огромные фабрики по автоматическому производству еды стали поставлять продовольствие для торговли по всей Галактике. Наконец, с передачей политической силы расы от старинных королей к богатой коалиции межгалактических фирм все связи с родовыми корнями были разорваны. Народ дуросов обозначил дерзкую эру экспансии, выбрав жизнь в орбитальных городах или обширных мирах-колониях.
Одной из первых колоний была планета Неймодия, на которой через тысячу лет в отдельную расу выделилось генетическое ответвление дуросов, получившее имя неймодианцев. Сходство между потомками и прародителями ограничивалось внешностью: неймодианцы были трусливыми и жадными существами, наполненными страхом смерти, в то время как общительные и миролюбивые дуросы любили приключения и не боялись их последствий, иногда совершая безрассудные поступки. Неудивительно, что слово «неймодианец» вошло для расы в число самых обидных оскорблений[7]. Во времена Новой Республики дуросы стали относиться к неймодианцам более терпимо и признали их выдающиеся достижения в торговле[9].
Бессель — офицер Республиканского флота времён Холодной войны[3]
Раса дуросов возникла на планете Дуро задолго до основания Галактической Республики. В 100000 ДБЯ Дуро посетили представители расы колуми и не были особенно впечатлены. Позже планета была завоёвана Бесконечной Империей раката, а населявшие её дуросы — порабощены. В 30000 ДБЯ рабы-дуросы были задействованы в создании супероружия под названием «Звёздная кузница». Несмотря на все ужасы рабства, дуросы смиренно служили своим жестоким хозяевам в надежде узнать больше об их технологиях межзвёздных путешествий[5]. Некоторые из дуросов в числе других рабов использовались ракатанцами на кораблях Бесконечной Империи[10].
Когда в 25200 ДБЯ расу раката поразила страшная чума, дуросы устроили восстание и свергли своих угнетателей. Освобождённые дуросы основали суверенное государство во главе с наследственным монархом[11]. После падения Бесконечной Империи дуросы раздобыли принадлежавшие раката двигатели и изобрели гиперпространственные пушки совершенно независимо от других межзвёздных путешественников — кореллианцев.
Любознательные дуросы начали покидать свой родной мир с целью исследовать Галактику; в ходе своих путешествий сумели достичь таких развитых и процветающих планет Центральных Миров, как Корусант и Кореллия. Когда дуросы, тесно сотрудничая с кореллинцами, основали Кореллианский торговый путь и изобрели гипердвигатель, планета Дуро приобрела статус Основательницы Центра. Случилось это в 25053 ДБЯ, во время правления королевы Раны Мас Триалт. Окончательно овладев всеми секретами межзвёздных путешествий, дуросы начали строить корабельные верфи и космические доки прямо на орбите своего родного мира. В конечном итоге монархия была упразднена, и к власти на Дуро пришли влиятельные корпорации.
Одним из первых колонизированных дуросами миров стала Неймодия, хотя населявшие её неймодианцы считались отдельной культурой примерно с 15000 ДБЯ. В эру Каймудон дуросы колонизировали Стив, в 5000 ДБЯ — Аднер, и примерно в 219 ДБЯ — Кобот.
Кэд Бэйн, знаменитый охотник за головами времён Войн клонов
В 3962 ДБЯ, после начала Мандалорских войн, планета Дуро была разорена вторгнувшимися на неё мандалорцами. Используя тысячи боевых дроидов «Василиск», те погрузили в хаос многие планеты Колоний и Центральных Миров. Конец страданиям и лишениям дуросов пришёл лишь после завершения серии ситхских войн. В 1003 ДБЯ, во время Новых войн ситхов, Каокс Крул уничтожил колонию дуросов на Харпори.
В 220 ДБЯ, во время индустриальной эпохи Дуро, расположенный на планете шахтёрский город Тайана переживал настоящий золотой век. В 200 ДБЯ на Дуро была возведена плотина Тиеркам. Построенные дуросами предприятия пищевой промышленности настолько пагубно воздействовали на атмосферу, что население планеты постепенно переселилось в 20 орбитальных городов.
В третий год Войн клонов Конфедерация независимых систем приступила к выполнению операции «Копьё Дурджа», чьей кульминацией стал триумфальный захват Дуро. Стремительный успех операции шокировал Республику и вынудил нейтральную Кореллию обратить внимание на свою собственную оборону. После окончания Войн клонов Галактическая Империя окончательно истощила и без того скудные природные ресурсы Дуро, вынудив многих дуросов покинуть свою планету. В попытке разжечь конфликт между Кореллией и Дуро Империя провозгласила о вхождении последней в Кореллианский сектор.
Гар Стази, адмирал времён Ситхо-имперской войны
В 5 ПБЯ заключённый по имени Триклопс был отправлен на Дуро гранд-моффом Бертроффом Хиссом. Триклопсу удалось бежать и спасти от Хисса своего сына Кена. После уничтожения плотины Тиеркам Королевскую долину заполнили ядовитые отходы, и Новая Республика в срочном порядке эвакуировала оттуда группу дуросов-археологов.
В конечном итоге, Новая Республика освободила планету и вернула её в сектор Дуро. Прибывшая на Дуро бригада очистки экосистемы добилась некоторых успехов в восстановлении её заражённой атмосферы. В 10 ПБЯ Дуро вновь отошла к Империи в результате осуществления операции «Рука тени»[12], но Республика сумела отбить планету.
В 13 ПБЯ компания «Перевозки КорДуро» взяла под контроль верфи При-Андайлана[13]. В 25 ПБЯ джедаи Трезина Лоби и Тринни Ваэ узнали о договоре «Перевозок» с Бригадой мира, хотя полученная информация стоила последней жизни[14].
В 26 ПБЯ Новая Республика попыталась сделать Дуро пригодным для жизни миром и расселить на нём беженцев, но все её усилия были сведены на нет юужань-вонгским агентом Номом Анором[14]. Юужань-вонгам удалось покорить планету и всего через пару лет полностью избавиться от ядовитых отходов, накопившихся на ней за два века. В дальнейшем было предпринято как минимум две попытки освободить Дуро, и в итоге планета была спасена от вонгов силами Галактической Федерации Свободных Альянсов. После этого дуросы, вероятно, вернулись на свою планету, благо теперь вновь она стала пригодной для нормальной жизни.
В книге «Принц-джедай: Миссия с горы Йода» женщины-дуросы носят длинные косы, однако во всех всех других источниках они изображаются безволосыми.
Дурос (эскиз Рона Кобба)