Киллики
Биологическая классификация
Тип
Разумные (коллективный разум улья)
Класс
Инсектоиды
Физические характеристики
Средний рост
От 3 сантиметров до 50 метров
Цвет кожи
Коричневый, золотистый, зелёный, синий, жёлтый, красный
Отличительные признаки
Хитиновый панцирьЗащищённые мандибулами головыЧетыре трёхпалые руки
Социальная информация
Планета происхождения
АльдераанЙоггой (переселились)
Язык
Язык килликов
Известные представители см. категорию представителей расы
[Исходник]
Известные представители
см. категорию представителей расы
Киллики (англ. Killik) — разумные инсектоиды с планеты Альдераан. Они строили большие холмистые сооружения на равнинах Альдераана и Альсакана, однако ещё до того, как в эти системы прибыли другие колонисты, киллики покинули их и переселились в Неизведанные Регионы.
— диалог во время наблюдения за килликами (источник)
Киллик в личиночной стадии
Киллики были социальными насекомыми, общество которых делилось на ульи. Их нельзя было назвать разумными в прямом значении этого слова, так как каждый из них являлся частью коллективного разума своего улья. Киллики из разных ульев отличались размерами, строением тела и цветом хитинового панциря, однако, несмотря на это, структура их ДНК была одинаковой. Некоторые ульи состояли из превосходных воинов, в то время как другие преуспевали в строительстве, создании произведений искусства или разведке.[1] Киллики могли общаться друг с другом при помощи телепатии, передачи феромонов и тепловых и электромагнитных импульсов.[2] Феромоны и тепловые импульсы килликов также оказывали воздействие на некоторых других существ, включая людей и большинство инсектоидов, изменяя структуру миндалевидного тела их мозга, что приводило к появлению примкнувших — представителей других разумных рас, ставших частью коллективного разума улья килликов.[3] Киллики делились на различные классы: дарители мемброзии, воины, рабочие и убийцы. Хотя раса в целом не была чувствительна к Силе, некоторые киллики могли научиться использовать Силу для небольших манипуляций.[2]
Все киллики начинали развитие в виде маленьких личинок, после чего изменялся их размер, хотя все киллики из одного улья обычно были одного размера. Их гладкий экзоскелет был настолько прочным, что мог противостоять тысячелетней эрозии, как было выяснено колонистами на Альдераане. Большинство килликов имело четыре руки и две сильные ноги, которые позволяли им совершать прыжки на большие расстояния.[4] Исследователи отмечали, что большинство килликов были самками, покидавшими свои ульи только в том случае, если было необходимо создать новый улей. За месяц один киллик был способен отложить больше тысячи яиц. Вылупившиеся из яиц личинки уже через год превращались в способных работать и сражаться нимф, а через два года достигали стадии имаго и могли откладывать собственные яйца. Такие темпы роста и развития позволяли килликам создать миллионы себе подобных за короткий промежуток времени в условиях достаточного количества ресурсов.[3] В то же время, единственной функцией самцов было размножение; они вылуплялись только тогда, когда возникала необходимость быстро заселить новый улей.[1]
Оборачивающийся киллик
Киллики имели коллективное общество и были объединены на телепатическом уровне, поэтому ульи килликов действовали как единое целое. Киллики были мирными существами, но одной из их способностей, которую другие расы считали пугающей, было подчинять себе разум других живых существ.[2] Тех, чьё сознание стало частью коллективного разума килликов, называли примкнувшими. Они теряли собственную волю и становились зависимыми от воли улья килликов. Предполагалось, что коллективный разум ульев килликов представлял собой разновидность высокоразвитой телепатии, при которой каждая отдельно взятая особь разделяла мысли и ощущения всего улья. Тем не менее, коллективный разум улья не распространялся за его пределы, поэтому для общения между ульями киллики использовали вербальную коммуникацию. Для того, чтобы быть частью разума улья, килликам достаточно было находиться в радиусе действия феромонов и импульсов представителей этого улья; таким образом, их коллективный разум мог распространиться на достаточно большое расстояние. Однако осталось невыясненным, каким образом функционировал коллективный разум колонии килликов во время Роевой войны; судя по всему, он был в несколько раз сильнее коллективного разума отдельных ульев, поэтому мог напрямую контролировать их. Известно, что примкнувшие могли черпать силы у всего улья, как, к примеру, Рейнар Тал, чей потенциал в Силе усилился после того, как он примкнул к улью Уну.[3]
Так как благодаря коллективному разуму киллики и примкнувшие из одного улья мыслили и действовали как единое целое, их память состояла из воспоминаний множества существ одновременно, включая индивидуальный опыт отдельно взятого киллика и события, пережитые примкнувшим до того, как он стал частью разума улья. Из-за этого коллективная память улья со временем превращалась в беспорядочную сеть воспоминаний, в которой факты, вымысел и миф были перемешаны друг с другом до такой степени, что при разговоре с килликом невозможно было понять, говорит ли он правду. Таким образом, считалось, что представление килликов об истории искажено, так как даже голофильм, когда-то просмотренный примкнувшим, становился для них историей.[5]
Курганы килликов в Замковых землях Альдераана
Исследователи отмечали, что мыслительный процесс килликов отличается от мыслительных процессов других разумных существ. Как и многие другие инсектоиды, они руководствовались в первую очередь необходимостью увеличить свою численность и расширить свою территорию ввиду инстинктивной реакции на угрозу вымирания после переселения в Неизведанные Регионы. Из-за этого ульи килликов считали друг друга конкурентами в борьбе за выживание, и между ними часто происходили войны, уносившие бесчисленное множество жизней. Со временем ульи килликов развили уникальные признаки адаптации к различным природным и климатическим условиям, а также способность создавать новые породы всего за несколько поколений в соответствии с потребностями колонии.[1] У отдельно взятых килликов не было чувства идентичности или самости, поэтому каждый из них был готов пожертвовать собой на благо улья.[6] Исходя из этого, киллики неспособны были понять ценность, которую другие расы придавали понятию личности и индивидуальности, что часто приводило к трудностям во взаимодействии и налаживании отношений с ними. Несмотря на это, они чтили свои порядки и обычаи и высоко ценили соблюдение повседневных ритуалов. Кроме того, они были известны своей способностью создавать монументальные произведения искусства, включая мозаики, на которых они изображали события из истории своего народа.[3] Считалось, что потребность килликов в примкнувших также основывалась на стремлении к увеличению численности и расширению территорий,[1] однако ульи редко преднамеренно заставляли других существ примкнуть к ним, если не считали, что им могут пригодиться их таланты.[5] Киллики не видели ничего зазорного в том, чтобы позволять представителям других рас выполнять их работу за них, и были убеждены, что галактика была бы лучше, если бы все народы объединились для достижения общего блага.[1] Тем не менее, они питали неприязнь по отношению к дроидам, так как их настораживало то, что они не могут стать примкнувшими. Также из-за этого они относились с предубеждением к кибернетическим протезам, считая, что подобные устройства стирают грань между живыми существами и дроидами.[5]
Киллик
Во время Роевой войны колония килликов успешно использовала таланты и следствия эволюционной адаптации разных ульев к экстремальным условиям на поле боя. Ульи, состоявшие из крупных и сильных особей, такие, как Колосолок и Реккер, в сражении выступали в качестве авангарда, в то время как воздушную поддержку им обеспечивали крылатые киллики из ульев Кик и Иби. Киллики из ульев Горог, Моллом и Джудж играли роль спецподразделений, а ульи Вулув и Таат исполняли различные обязанности в тылу.[7] В отличие от других разумных рас, киллики пренебрежительно относились к собственной жизни. Известно, что до прибытия УнуТала они оставляли своих больных и раненых сородичей на произвол судьбы и позволяли целым ульям голодать ради благополучия колонии.[3] Благодаря археологическим раскопкам на Альдераане удалось выяснить, что киллики строили свои земляные курганы в богатых ресурсами районах, но, как только эти ресурсы истощались, они покидали свои дома и переселялись в другое место; этот цикл повторялся бесконечное количество раз.[4] Предполагалось, что древние ульи килликов придерживались традиционной социальной структуры с королевой во главе в дань уважения своему наследию и истории, в то время как молодые ульи постепенно отказывались от неё.[5]
Киллики были известны как раса, обладавшая неограниченным потенциалом в производственной сфере. Наиболее известными их строениями были конические земляные курганы-ульи размером с многоэтажные здания, оставшиеся в качестве свидетельства их присутствия на всех колонизированных ими планетах. По словам улья Турут, во времена Небожителей они обладали способностью использовать Силу, поэтому применяли её для строительства, производства, создания космических станций и перемещения в космосе без помощи технологии гипердвигателя. Согласно рассказу Турут, когда-то они использовали телекинез для извлечения руды из недр астероидов и перемещения её в плавильную печь, которая приводилась в действие другим ульем при помощи молнии Силы. Киллики из улья Турут относились к Небожителям, даровавшим им возможность творить подобные чудеса, с большим почтением, и верили, что однажды они вернутся в галактику, и тогда их улей ответит на их призыв. Кроме того, они считали, что война была частью цикла неизбежных изменений в галактике; именно война породила на свет сущность Силы, известную как Абелот, которая была призвана уничтожить старый мир и создать новый.[5]
Язык, используемый килликами для вербальной коммуникации, был невероятно сложным, и ударения и тоны играли в нём огромную роль. В нём было более 30 различных по тону гласных, которые человеческий слух воспринимал просто как звук «у». Щёлканье мандибулами считалось жестом, равносильным пожиманию плечами в языке тела некоторых других рас, а изгиб усиков считался эквивалентом кивка. В некоторых ульях килликов большое значение придавалось ритуалам ухода за королевой улья, к примеру, снятия паразитов с её тела.[5]
Сражение между килликами и раката
Киллики были древней расой, в Дореспубликанскую эпоху населявшей планету Альдераан, которая тогда была известна как Ороборо, и ближайшие к ней миры, включая Альсакан. В те далёкие времена она делили галактику с такими расами, как гри, ква, колуми, шару, таунги и люди.[8] До 35000 ДБЯ невероятно могущественные существа, известные как Небожители, использовали их в качестве рабов.[1] Известно, что двое Небожителей — Сын и Дочь — даровали им знания, при помощи которых они смогли построить станцию «Балансир», которую они называли Коларалок, и использовать её для создания скопления чёрных дыр Мау, системы Вултар и, по словам улья Турут, системы Кореллия.[5] Рабы-киллики также помогли Небожителям создать станцию «Воронка»,[9] а улей Турут заточил в скоплении Мау сущность Силы, известную как Абелот.[5] Предполагалось, что киллики были как-то связаны с вулагулами — животными с Альдераана, которые боялись и ненавидели любых насекомых. Некоторые исследователи считали, что эти существа были порабощены килликами и использовались ими для строительства курганов-ульев на Альдераане; другие утверждали, что вулагулы были потомками примкнувших, которые сумели вырваться из-под влияния коллективного разума ульев килликов и мутировали со временем.[10] Также в какой-то момент киллики вторглись на Коррибан, но были побеждены местной расой ситхов.[8]
Приблизительно в 30000 ДБЯ Небожители покинули галактику, что позволило расе раката стать в ней доминирующей. К этому моменту большинство ульев килликов по некой причине покинуло Альдераан и Альсакан и переселилось в Неизведанные Регионы. Сами киллики считали, что их народ прогневал Небожителей, и за это те изгнали их с их родной планеты.[8] Люк Скайуокер выдвинул теорию, согласно которой Небожители переместили килликов в Неизведанные Регионы за то, что те истощили все ресурсы Альдераана и попытались захватить другие планеты.[7] У шиставаненов существовала легенда о киллике-лорде ситхов, который был изгнан с Альсакана и поселился на Сарафуре. Когда в 27500 ДБЯ люди-колонисты открыли Альдераан, они обнаружили на его поверхности лишь зелёные луга, над которыми возвышались покинутые курганы-ульи.[11] Эти монументальные конструкции послужили вдохновением для многих деятелей искусства, в том числе художника Оба Хаддора, создавшего картину «Закат килликов».[1] Между тем колония килликов, отправившаяся в Неизведанные Регионы, так и не смогла найти для себя нового пристанища, в результате чего была вынуждена разделиться на множество отдельных ульев, расселившихся по разным планетам и остававшихся изолированными друг от друга на протяжении тысячелетий.[12]
Киллики улья Руур на Альдераане
Тем не менее, некоторые ульи килликов остались на Альдераане, находясь в спячке глубоко под землёй. Каждые несколько сотен лет они просыпались, вступали в конфликт с колонистами, пытаясь прогнать их со своих земель, и вновь погружались в спячку.[6] Одним из этих ульев был улей Сорос, также известный как Чёрный улей. Киллики из этого улья помнили о том, что большинство их сородичей покинули планету, но не знали ничего о причинах исхода. В какой-то момент альдераанцы создали Орден истребления, целью которого было наблюдать за ульями килликов и устранять их угрозу в случае их пробуждения.[12]
В годы Холодной войны в Замковых землях Альдераана пробудился улей Ороборо. В это время на планете шёл междоусобный конфликт между благородными домами, стремившимися занять королевский трон, и дом Ульго предпринял попытку использовать килликов против своих противников. С этой целью была создана Фабрика мучений, в стенах которой дом Ульго пытал килликов, пытаясь настроить разум их улья против других домов. Учёная Кейкана Херот поручила представителю Галактической Республики, прибывшему на Альдераан, уничтожить Фабрику мучений, после чего посчитала, что полученные данные о контроле килликов следует использовать в интересах Республики. В то же время Имперское научное бюро заинтересовалось природой коллективного разума килликов и поручило сотруднику Имперской дипломатической службы Вектору Хилласу стать примкнувшим, чтобы на его примере изучить последствия процесса присоединения к разуму улья. Впоследствии Вектор стал рассветным глашатаем улья Ороборо и присоединился к команде агента Имперской разведки, известного как Зеро-9, с целью найти информацию об ульях, покинувших Альдераан и отправившихся в Неизведанные Регионы. Кроме того, он стремился добиться союза между Империей ситхов и килликами.[12] В эпохи, последовавшие за окончанием Второй Великой галактической войны, раса килликов считалась давно вымершей, и одним из немногих следов их цивилизации были окаменевшие остатки их курганов, окружённые множеством тайн.[4]
Киллики и Хан Соло во время Кризиса Тёмного улья
В 0 ПБЯ Альдераан, родная планета килликов, была уничтожена «Звездой Смерти», однако к тому моменту на планете, судя по всему, уже не осталось ни одного киллика. На протяжении тысячелетий колония килликов оставалась изолированной в пределах Неизведанных Регионов, заселив лишь небольшое количество планет и держа под контролем своё стремление к экспансии. В какой-то момент килликов обнаружили разведчики Сил экспансии и обороны чиссов. В ходе Третьей войны с вагаари чиссы столкнулись с острой нехваткой рабочей силы, поэтому руководство правящих семей приняло решение нанять в качестве неё килликов, так как, согласно чисским разведданным, они были неприхотливы, трудолюбивы и не боялись риска, что делало их идеальными рабочими; кроме того, чиссы предприняли превентивные меры, чтобы избежать появления примкнувших. Однако принятых мер оказалось недостаточно, и в результате две правящие семьи примкнули к разуму улья килликов, а ещё три семьи стали критически зависимы от их труда, что привело к политическому кризису в Доминации чиссов. Несмотря на то, что он, судя по всему, был разрешён, много лет спустя галактика всё же столкнулась с его последствиями.
В 27 ПБЯ в обществе килликов произошли значительные перемены: на поверхности Йоггой, одной из их колоний, потерпел крушение корабль «Тахионный флаер», на борту которого находились трое чувствительных к Силе людей — рыцарь-джедай Рейнар Тал, сестра ночи Ломи Пло и тёмный джедай Велк. Они сильно пострадали в результате крушения, поэтому киллики спасли и вылечили их, в результате чего все трое стали примкнувшими. Рейнар Тал примкнул к улью Уну, передав ему стремление к выживанию и выражению индивидуальности, и принял имя УнуТала, в то время как Ломи Пло и Велк примкнули к улью Горог, и под их влиянием тот стал Тёмным ульем, невидимым для остальной колонии. Рейнар начал изменять Йоггой, чтобы помочь килликам, и в этот период улей стал расширяться в космос. Процесс не был лёгким. И хотя киллики были миролюбивыми созданиями, как и большинство рас, обладавших коллективным сознанием, они абсолютно не ценили жизнь отдельных индивидов. Один из конкурировавших ульев напал на улей Йоггой, но УнуТал сумел сдержать нападение. Нападавшие были побеждены, и часть из них была поглощена коллективным разумом. После этого острая циклическая нехватка пищи, которая раньше никогда не стояла перед килликами, потребовала, чтобы они начали контактировать с другими планетами и торговцами. Одновременно они начали поглощать больше других существ в коллективный разум улья. В 35 ПБЯ, когда киллики были вновь открыты галактическим сообществом, они только пытались выжить. В это время в колонию входило 375 ульев, но точно не было известно, какое количество килликов проживало в них. Тем не менее, о существовании Тёмного улья было неизвестно большей части килликов.
Киллик из Тёмного улья
В 35 ПБЯ в результате манипуляций Тёмного улья киллики начали расширять свои территории в непосредственной близости от границы Доминации чиссов, что привело к началу конфликта, в который были вынуждены вмешаться Галактический Альянс и Новый Орден джедаев. Делегации джедаев удалось обмануть УнуТала, заставив его поверить, что ульи становятся враждебными из-за примкнувших-чиссов, и что единственный способ избежать конфликта — перенести их в другой регион галактики. Лея Органа-Соло предложила для этой цели недавно открытую туманность Утегету, планеты которой были богаты ресурсами и плодородными землями. Как только условия перемирия, заключённого на планете Корибу, были достигнуты, киллики отправились в туманность Утегету.[3]
Согласно мирному договору, колония килликов получила в своё пользование Вотебу и 13 других планет в туманности Утегету при условии отказа от экспансии в Пространство чиссов. На Вотебе был размещен улей Сарас.[3] К сожалению для килликов, Вотеба и другие планеты в туманности имели древнюю экологическую систему защиты. Всякий раз, когда на планете появлялись представители новых рас, всё живое на планете уничтожалось, и растения вновь вырастали только через два года. Поначалу Вотеба показалась килликам раем, но каждый раз, когда они предпринимали попытку изменить её экосистему в соответствии со своими потребностями, она атаковала их при помощи вещества, известного как шипелка, которое разрушало как машины и строения, так и тела живых существ на молекулярном уровне. Под влиянием Тёмного улья киллики решили, что джедаи специально отправили их на эту планету, чтобы убить. В то же время Тёмному улью удалось расширить своё влияние при помощи своего нового ночного глашатая Алемы Рар и распространения чёрной мемброзии среди множества инсектоидных рас галактики.[13]
Роевая война
В 36 ПБЯ киллики покинули туманность Утегету на борту четырнадцати кораблей-ульев, построенных в системе Око Таскена наряду с тайным кораблём-ульем Тёмного улья. Этот флот захватил принадлежавший Галактическому Альянсу звёздный разрушитель«Адмирал Акбар» во время подготовки к вторжению на территорию Доминации чиссов, тем самым начав Роевую войну. Попытки предотвратить войну были провалены, когда рыцарь-джедай Джейсен Соло атаковал склад снабжения Сил экспансии и обороны чиссов на планете Траго в попытке заставить их нанести по килликам превентивный удар. В ходе войны колония привлекла на свою сторону множество зависимых от чёрной мемброзии инсектоидных рас, включая фефце, флейкаксов, джеонозийцев, ям'рии, cнутибов, с'кррров, верпинов и вратиксов, и те примкнули к их коллективному разуму. Во время войны силы Галактического Альянса возглавлял главнокомандующий Гилад Пеллеон, а силами Нового Ордена джедаев руководил мастер-джедай Люк Скайуокер. В конечном счёте, Альянс победил, но, несмотря на это, удачная атака килликов на Тайферру привела к уничтожению бакты. После возвращения Рейнара Тала в Новый Орден джедаев, гибели королевы Тёмного улья Ломи Пло и завершения войны киллики вернулись к своему прежнему мирному образу жизни и перестали представлять угрозу как для Доминации чиссов, так и для остальной галактики.[7]
В 44 ПБЯ рыцари-джедаи Рейнар Тал, Лоубакка и Текли отправились в систему Рео на встречу с королевой улья Турут, чтобы обсудить с ней освобождение Абелот. Услышав эту новость, та приказала своему улью готовиться к концу света.[5]
Раса килликов была впервые упомянута в справочнике «Иллюстрированная вселенная «Звёздных войн» в подписи к иллюстрации с изображением земляных курганов, возвышающихся над лугами Альдераана. Эта иллюстрация была создана Ральфом Маккуори при разработке фильма «Звёздные войны. Эпизод VI: Возвращение джедая». Позже она была использована при разработке мультсериала «Войны клонов» 2008 года и послужила основой для внешнего вида планеты Маридун и деревни лурменов.
В книге «Тёмный улей I: Король-примкнувший» C-3PO описывает килликов как «гибрид жёсткокрылых и перепончатокрылых».
Название каждого улья килликов, а также само слово «киллик» является палиндромом — словом, читающимся одинаково в обоих направлениях.