Кавычки всёж нжжж
Предыдущие темы: 1 • 2 • 3 • 4 • 5 • 6 • 7.
При возникновении споров, чтобы не переполнять тему, оставляйте не более трёх сообщений (включая сам запрос) на 1 заявку. Остальное переносите на соответствующую страницу обсуждения.
ARC Ðelta 08 Ответить 13:04, октября 26, 2020 (UTC)
ARC Ðelta 08 Ответить 11:35, 9 ноября 2020 (UTC)Переименованные статьи:
--С уважением, Starit (обс) 12:44, 15 ноября 2020 (UTC)
Эти новые правила подходят для того, чтобы страницы неоднозначности подписывать как (значения), но сами статьи с устоявшимися бесскобочными названиями трогать не нужно, тем более, что, во-первых, адекватных аргументов в пользу такого поведения так и не было названо, во-вторых, автор правил сам не хотел трогать старые статьи. Не меняйте ничего, надоели уже. — Можно (связь) 16:08, 26 ноября 2020 (UTC)
—С уважением, Starit (обс) 17:12, 27 ноября 2020 (UTC)
--С уважением, Starit (обс) 10:00, 5 декабря 2020 (UTC)
Битва при Раката Прайм => Битва при Раката-Прайме. Зачем-то переименовали, так ещё и удалили... а перенаправление осталось. --С уважением, Starit (обс) 14:03, 6 декабря 2020 (UTC)
Азартные игры => Азартная игра. (Обоснование: название статьи должно быть в единственном числе)
Энергетическое оружие/Канон => Молниевое оружие/Канон.
Обоснование: в оригинале статья называется Lightning gun, а словосочетанием энергетическое оружие называется совсем другое.
Категория:Изображения:Репульсорная техника => Категория:Изображения:Репульсорный транспорт
Древний Орден Уиллов => Древний орден уиллов, Хранитель Уиллов => Хранитель уиллов, Журнал Уиллов => Журнал уиллов, Шаман Уиллов => Шаман уиллов, Неизвестный шаман Уиллов => Неизвестный шаман уиллов.
Обоснование: уиллы пишутся со строчной буквы, а в случае организации или должности заглавная (если требуется, конечно) только первая буква, всё аналогично с Орденом джедаев. Sightsaber (обсуждение) 18:31, 19 декабря 2020 (UTC)
А почему Уиллы пишутся со строчной буквы? Тут же как Орден Даи Бенду, а Уиллы - не раса вроде.
Пока обсуждаем на СО.
Митт'рау'нуруодо и Категория:Изображения:Траун. Давайте к общему знаменателю уже приведём.
Морская война => Водная война
Категория:Изображения:Обслуживающие дроиды => Категория:Изображения:Дроиды-слуги
Лея Органа-Соло => Лея Органа, Мара Джейд-Скайуокер => Мара Джейд, Миракс Террик-Хорн => Миракс Террик, Беру Уайтсан-Ларс => Беру Уайтсан Ларс, Йелла Вессири-Антиллес => Йелла Вессири.
Обоснование: тут.
Ну если "Беру Уайтсан Ларс" в три слова, то и все остальные в три. И никак иначе.
Умбаранский теневой плащ -> Умбаранский плащ теней
Обоснование: не является тенью, не создаётся тенью, не представляет собой тень, не находится в тени, не связан с переносными значениями слова "теневой". Тут либо тенистый плащ, либо плащ теней, как уже было в виде красных ссылок 2 эпизода. — Можно (связь) 10:13, 30 января 2021 (UTC)
Категория:Изображения:Звёздные войны. Войны клонов: Защитники утраченного Храма ==> Категория:Изображения:Звёздные войны. Войны клонов: Защитники потерянного Храма.
Статью переименовали, а категорию — нет. Aruteous Holoterminal 11:52, 30 января 2021 (UTC)
Категория:Горные образования => Категория:Скальные образования.
Обоснование: правильный перевод именно такой.
Категория:Домашние животные => Категория:Одомашненные животные
Википедия пишет, что домашние животные это и есть одомашненные.
Против такого переименования: одомашненные животные — это дикие животные, которых сделали домашними. Домашние животные могут быть уже выведены в неволе, не встречаться в диком виде.
Валион Пирон -> Валион Пайрон
Категория:Изданные неофициально=> Категория:Неофициальные русскоязычные издания
Обоснование: из названия непонятно: может, речь о неофициальных англоязычных изданиях.
Мел Зуер => Мел Цвиер
Обоснование: есть много других Боков.
Флаттер «Раддо Насп»/Канон => Флаттер «Рэддо-насп»/Канон. И в появления фильма название внести нужно.
Обоснование: назван по названию животного.
Обоснования: мягкий знак по всему напрашивается, поскольку в имени Нильс (Nils), от которого это имя произошло, он есть.
В связи с выходом нового справочника по ВК стали известны многие имена персонажей ВК, которые надо актуализировать в статьях:
Схватка в космосе Конфедерации => Схватка в пространстве Конфедерации независимых систем
Предлагаю сократить до Схватка в пространстве КНС
Тантив III => Тантив III (Бейл Органа).
Обоснование: есть другой корабль с этим названием.
«Тёмный последователь» => «Ученик тьмы». Поскольку в романе Вос становится на некоторое время учеником Дуку, а потом вместе с Вентресс (ученицей Дуку) пытается его на Кристофсисе порешать, то официальное название из перевода, вышедшего на днях, гораздо лучше подходит. И поисковые выдачи оптимизирует.
Категория:Изображения:Прицельщик => Категория:Изображения:КС-9904. Клон обрёл номер и статья была переименована.
Книсаа => Нисаа (везде, не только в гиперссылках).
Скиф => Скифф, Категория:Изображения:Скифы => Категория:Изображения:Скиффы
См. обсуждение.
ЭРК, как так, что Верховный Канцлер => Верховный канцлер есть, а Категория:Изображения:Верховные Канцлеры => Категория:Изображения:Верховные канцлеры нет?
Добавил.
Обоснование: так в переводе и так более по-русски, да и игра слов теряется.
Можно, вот именно.
Также переименовать Каникулы => Отпуск (Star Wars: The Old Republic): не хватало ещё переделывать название рассказа исключительно из-за совпадения названия.
Тогда давайте действующий рассказ "Отпуск" переименовывать в "Отпуск (Insider)", например.
Стоп. Возьмём, к примеру, кирибати (kiribati). Они ведь не кирибатцы какие-нибудь, зачем же огород городить?
Потому что в случае кирибати - изначальное название народа, по которому уже было названо государство. В случае Куата ситуация ровно такая же, как с кореллианцами и альдераанцами.
Но кореллианцы - это corellian, а альдераанцы - alderaanian. Очевидно же, откуда там взялось "цы", которого не может быть у Kuati.
На самом деле "-i" — это как раз таки один из английских суффиксов, которые образуют национальность от географического названия. Примеры из реала: Kuwaiti, Bahraini. Просто встречается реже. А так это вполне себе "-цы" при переводе на русский. Кстати, давно хотела предложить и вот эту статью переименовать в свивренцев. Название планеты есть, понятно же, что здесь это "-i" тоже означает "-цы".
Тут опять же вырисовывается потенциальная путаница, особенно с учётом того, что англичане отдали "чистое" название каноничной статье, а легендарным аналогом считают палпатиновскую контору на Биссе. Опять предлагаю сделать наверняка и переименовать так:
Не надо никаких скобок для Зиоста, сколько можно свою ошибочную концепцию пихать вообще везде? Да ещё и сюда, когда ошибка с другой стороны - от англичан. Чистое название пусть висит за Зиостом, как было лет шесть. Достаточно просто обработать Экзегол, который тоже до 2021 года появился, убрать аналоги, и всем будет хорошо.
Такая "ошибочная" концепция предотвращает появление потенциальных косяков со вставкой ссылок со схожими названиями. Я это уже 100 раз писал.
И я раз сто писал, что далеко не все пользуются "выпадающим" меню ссылок, у некоторых оно вообще не работает или тормозит. А сейчас ошибка вообще не из-за этого, а из-за непонятной логики англичан. Просто сделай как в запросе.
1. Battlegroup лучше перевести как ударное соединение. Важна военная точность: это именно соединение ещё не притёршихся друг к другу единиц \ подразделений, не говоря уже про разные роды войск, и именно ударная группа, направленная против скопления противника.
2. Кто-нибудь, разберитесь с переводами Hull и Corps в обоих канонах. Дело в том, что все четыре статьи, по две на каждое слово, переведены как Корпус или Корпус/Канон, отчего возникла путаница в связанных ссылках. Скажем, статья Штурмовой корпус (Первый орден) ссылается на корпус, как на тип подразделения, но по ссылке - корпус звездолёта. Помнится, недавно ещё пытались понять, что есть обшивка, а что - переборка, и обозначает ли корпус оба слова. Взялся бы сам, но надо доперевести оставшиеся термины справочника. Кто возьмётся - надо сразу сделать так, чтобы были созданы все четыре статьи. Фишка в том, что Corps иначе как "корпус" и не переведёшь - это уже конкретный род войск, такая маленькая армия. На крайняк - ставить скобки у однйо из статей.
Про боевую группу - откуда приведённые сведения? В тексте английской статьи я ничего такого не нашёл, да и по прочитанным источникам не помню. Опять же, на русский языки battle group вижу переводы именно как боевой группы.
По второму вопросу - надо сделать статьи Корпус (подразделение) и Корпус (транспорт), а на слове Корпус дизамбиг.
Боевой группой можно назвать абсолютно любое подразделение, независимо от рода войск, функций, целей и состава. Слишком универсальный термин, который сам по себе ничего не отражает. В этом-то всё и дело, что Battle group - конкретный тип подразделения. Даже в начале статьи указано, что это ещё и Assault group. Но главное:
A Battlegroup was committed only for major offenses against a known concentration of enemy resistance.
Как вариант - ударная группировка. Насколько я понял, у имперцев это вообще замена дивизиям, но задействовать термин "дивизия" для Battle group мы не можем. В любом случае, группа как синоним дивизии опять же не катит, слишком мелко получается.
Думаю, формулировка "Боевая группа" слишком устоявшаяся в рус.яз., чтобы ее как-то менять. Если это конкретный тип подразделения то давайте так и обзовём -- "Боевая группа (тип подразделения)"
Насчёт корпуса. Можно назвать, как в Википедии -- "Корпус (военное дело)" для армии. Что до корпуса транспорта, а стоит ли вообще такую статью делать?
Вообще переводы разные, насколько помню. Это может быть боевое звено или оперативная группа. В том-то всё и дело, что разные факторы. Да и само слово "группа" как продолжение "полк" -> "батальон" вообще не тянет. В вашем справочнике это особенный важный фактор, там ведь и демонстрируются типы подразделений по размеру, а ведь ещё бронетанковое соединение, усиленное соединение и т.д. Так что во вселенной ЗВ я и предлагаю указать несколько более подходящий перевод.
Статья для обшивки нужна. Она ведь может быть из разных материалов, разного размера, цвета, а в TOR она, по-моему, ещё опционально настраиваемая где-то.
Под субсветовой скоростью подразумевается скорость, максимально близкая к скорости света. Под досветовой - скорость меньше скорости света. Во вселенной ЗВ под Sublight drive подразумевается второе, ведь пилот может эту скорость ещё и регулировать, но до скорости света он так и не дойдёт.
Фабрика «Rendili Vehicle Corporation» -> Фабрика Транспортной корпорации Рендили
Тогда всё равно нужно обрамлять кавычками, т.к. это официально название компании -- Фабрика «Транспортной корпорации Рендили».
Звёздные войны. Эпизод I: Приключения 5. Дети-гостлинги и Episode I Adventures 5: The Ghostling Children => Звёздные войны. Эпизод I: Приключения 5. Дети Призрачных
Episode I Adventures 8: Trouble on Tatooine => Звёздные войны. Эпизод I: Приключения 8. Побег с Татуина
Тогда «призрачных» нужно строчными, ведь это название расы -- Звёздные войны. Эпизод I: Приключения 5. Дети Призрачных
Зачем сделали замену Стрелок на Бортовой стрелок?! А я-то думаю, откуда столько багов?! Вообще-то, gunner к бортам никакого отношения не имеет, это и стрелок наземной артиллерии. Просьба вернуть как было.
The term gunner described a person who operated weapon systems onboard armed vehicles or starships. - Вот потому-то и сделали, чтобы с торовским стрелком не соприкасались. Просто давно пора было создать статью про бортового стрелка. И там же написать, что понятие также охватывало артиллеристов, пулемётчиков, зенитный расчёт и т.д.
Описание в статье фактически не отражает использование термина в произведениях "Звёздных войн": вариант диснеевского канона выглядит гораздо лучше: generalized term for an individual who operated heavy weapons. Поэтому лучше отталкиваться от похожего посыла, а в статье (которую могу написать по справочникам) уже расписать и про корабли, и про наземную технику, и про артиллерию и всякие орудийные башни.
Ну так Стрелок это в первую и последнюю очередь - тот, кто обращается со стрелковым ручным оружием, а не пушками всякими. И, в свою очередь, в понятие gunner не входят стрелки с пистолетами, винтовками и переносными пушками.
Текущий перевод локации лучше.
Обоснование: речь же идёт не о промысловой или гастрономической категории, а о картинках отдельных животных.
Категория:Изображения:Аква-дроиды => Категория:Изображения:Аквадроиды
Побег (Бракованная партия) => Побег («Бракованная партия»)
По Васскаш/Васска обсуждений не было.
А оно точно нужно? Когда у нас "h" в конце как "ш" читалась? Ну ладно.
Всегда же есть исключения. У трандошан с их чрезмерным употреблением Шшш вполне логично назвать луну Вассакшем. Да и Трандоша - Вассакш норм.
Да не, тут явно ошибка при переводе.
Обоснование: французское имя Жанин пишется по-другому.
Ну и вообще по сегодняшним переименованиям после выхода справочника желательно бы пройтись, заменить все ссылки на новые, актуальные.
Надо бы указать, какой справочник, и конкретно какие термины.
Содержимое категории Категория:Изображения:Рисунки_Цуёши_Нагано => Категория:Изображения:Рисунки_Цуёси_Нагано
Тошики Кудо => Тосики Кудо
Категория:Изображения:Рисунки Эмилио Лаизо => Категория:Изображения:Рисунки Эмилио Лайзо