Дройдека
Производственная информация
Родной мир
Колла IV[1]
Производитель
Коликоиды[2]Творящее гнездо коликоидов
Модель
Дройдека[1]
Класс
Боевой дроид[1]
Стоимость
21000 тысяча кредитов [3]
Технические данные
Высота
1,83 метров[2]
Масса
75 килограммов[4]
Цвет датчиков
Красный[1]
Вооружение
Встроенный спаренный бластер (2)
Оборудование
Встроенный энергетический щит[1]Трансформация в шар для быстрого перемещения[5]
Хронологическая и политическая информация
Эпоха
Становление Империи[1]Восстание[6]Новая Республика[7]
Принадлежность
Торговая федерация[1]Галактическая Республика.[8]Конфедерация независимых систем[9]Сепаратистская армия дроидовГалактическая Империя[10]Правительство Корпоративного сектора[10]Сепаратистское сопротивление[6]Армия Гизора Деллсо[6]Империя Вагаари[7]
[Исходник]
Дройдека (англ. droideka), также известная как дроид-разрушитель, дроид-колесо или «перекати-смерть» — тип боевого дроида Торговой федерации и Конфедерации независимых систем. Во время Войн клонов он заслужили репутацию самого опасного дроида. Командующие армиями дроидов, включая генерала Гривуса, ценили дройдек за универсальность и огневую мощь, а также за тот страх, который они внушали даже самым сильным джедаям. Дройдеки участвовали во многих сражениях Войн клонов, включая битву при Муунилинсте, обычно в составе небольших отрядов, а также выполняли функции охранников в различных сооружениях сепаратистов. После Войн клонов оставшиеся дройдеки попали в руки различных группировок, в том числе к контрабандистам и преступникам.
Дройдека в свёрнутом виде
Исходную конструкцию создали коликоиды — насекомоподобные существа с Коллы IV, которых не устраивали возможности базовой модели боевого дроида B1 компании «Бактоидские боевые автоматы». Производство новой модели, в основном, также велось на Колле IV. Торговая федерация предложила за дроидов редкое мясо, что помогло получить у плотоядных коликоидов значительную скидку. До поражения Федерации в Битве за Набу все боевые дроиды работали под управлением центрального компьютера, но после битвы эта тактика стала непопулярной. Дройдеки, как и боевые супердроиды B2 стали действовать независимо. Дройдеки на Колле IV к центральному компьютеру не подключались, что делало их более дорогостоящими, но также независимыми и более опасными.
Орра Синг спасается от дройдек на Таласе
Дройдеки превосходили в боеспособности многочисленные боевые дроиды B1 по нескольким характеристикам. Они могли складываться в конфигурацию, напоминающую колесо, и за счет этого быстро перемещаться. Оказавшись перед лицом опасности, дроиды раскрывались в трехногую конструкцию, оборудованную двумя спаренными бластерами и, как правило, генератором энергетического щита. Этот щит мог отражать или поглощать любые виды энергетических зарядов вплоть до выстрелов из легких пушек, а также противодействовать атакам световых мечей и холодного оружия. Кроме того, эффективность дройдек обеспечивалась расширенным диапазоном видеосенсоров, на которые не действовали уловки со светом.
Иногда для доставки дройдек в зону боевых действия использовался транспортер дройдек.
До Битвы за Набу Торговая федерация использовала дройдек во время попытки захватить Аларис-Прайм, изгнав вуки, пытавшихся колонизировать планету. В конфликт вмешались джедаи и сорвали планы Торговой федерации.
Во время вторжения на Набу Торговая федерация использовала множество дройдек, которые отлично проявили себя в боях с войсками планеты. Всего две дройдеки заставили сбежать джедаев — Квай-Гона Джинна и Оби-Вана Кеноби — с флагмана флота Федерации, «Саак’ака». В Битве на Травянистых равнинах дройдеки расправлялись с воинами-гунганами и уничтожили генератор энергетического щита, укреплённый на фамбаа. Однако уничтожение корабля управления Энакином Скайуокером привело к их полному отключению. После конфликта несколько дройдек были переданы Республике в качестве репарации. Они использовались для охраны «Сверхдальнего перелёта», откуда могли попасть к ваагари.
Когда Торговая федерация вступила в Конфедерацию независимых систем, началось массовое производство дройдек на фабриках сепаратистов. Они стали привычными дроидами в армии Конфедерации. Их использовали в Битве за Джеонозис, но большая часть находилась в отключенном состоянии на борту корабля-ядра и в сражении не участвовала, однако на арене их было множество. За годы войны дройдеки доказали свою эффективность в боях против солдат-клонов и рыцарей-джедаев, оставив шрамы даже Оби-Вану Кеноби и создав трудности элитным отрядам, вроде «Дельты», как в сражении на борту «Обвинителя». Иногда их использовали в качестве телохранителей для высокопоставленных сепаратистов, например, у Сэна Хилла. Но в этом качестве им нашелся конкурент— охранный дроид JK-13, который, однако, не пошел в массовое производство, как того боялись джедаи.
Дройдеки атакуют мастера Йоду на Ругосе
Одно присутствие дройдек могло заставить джедаев или других врагов отступить или сдаться. Во время Первой битвы за Кейто-Неймодию в конце войны сдерживали отряд под командованием Энакина Скайуокера и Оби-Вана Кеноби, и только удар артиллерии смог решить проблему.
Необычно высокая концентрация дройдек наблюдалась во время нападения на Корусант, во время которой против них сражался Йода. В той же битве дройдеки входили в отряд, взявший в плен Энакина Скайуокера и Оби-Вана Кеноби на борту «Незримой длани», хотя джедаи смогли воспользоваться слабостью их щитов во время сражения на мостике.
В конце Войн клонов дройдеки были деактивированы после того, как Дарт Вейдер расправился с Советом сепаратистов по приказу Императора Палпатина.
Дройдека на службе Империи
Оставшиеся дройдеки были приобретены Корпоративным сектором и другими организациями, включая Галактическую Империю. Ко времени войны с юужань-вонгами некоторые войска безопасности систем всё ещё использовали дройдек. Их также можно было встретить в развивающихся колониях Дикого Пространства, где дройдеки по ночам охраняли молодые поселения от местных хищников. Некоторые попали в руки контрабандистов и преступников и, по крайней мере, одна штука досталась вагаари. В первые годы Галактической Империи многие дройдеки сражались за Гизора Деллсо в Битве за Мустафар. Они были уничтожены во время бомбардировки планеты Империей.
Благодаря мощным бластерам и защитному полю дройдеки, особенно в группах, являлись опасными противниками для джедаев. За несколько лет до вторжения юужань-вонгов Люк Скайуокер и Мара Джейд обнаружили дройдеку в одном из дредноутов «Сверхдальнего перелёта». Даже несмотря на прошедшие десятилетия и сниженные боевые возможности, джедаям понадобилось приложить значительные усилия, чтобы справиться с угрозой. У встреченной модели имелись интересные особенности: бластеры могли стрелять, даже если дройдека находилась в сложенном состоянии.
Дройдека модели II в составе войск Тайбера Занна во время Галактической гражданской войны
Несмотря на грозное оснащение, дройдека имела существенный недостаток: её щит был рассчитан на работу в вертикальной развернутой позиции. Если дроид падал на бок или врезался в стену, защита не могла отличить препятствия от ударов световых мечей или бластерных выстрелов. Из-за этого генератор продолжал питать энергией щит и перегорал, что произошло, например, во время операции на «Незримой длани». Перегоревший генератор оставлял дройдеку без защиты. Также щит не включался в конфигурации колеса, делая дройдеку уязвимой при перемещениях с места на место.
У дройдек возникали сложности при перемещении вниз по наклонным поверхностям и вверх по лестницам. Чтобы взобраться по ступенькам, дройдека откатывалась назад и набирала дополнительную скорость. Можно было подниматься по ступенькам в вертикальном положении, но это вызывало значительные трудности с координацией трех ног.
Кроме того, бластеры дройдеки имели ограничение по минимальному расстоянию. Если цель оказывалась слишком близко, дроид промахивался из-за большого расстояния между манипуляторами с оружием.
Дройдека с захватами
Известно три серии дройдек. Внешне они сходны и имеют только внутренние различия. Первая серия, дройдека серии P, использовалась при вторжении на Набу в 32 ДБЯ. Серия W принимала участие в Битве на Джеонозисе в 22 ДБЯ. Более поздняя, серия Q, использовалась на борту «Незримой длани» в 19 ДБЯ.
Известно три модели дройдек. Первой была дройдека с захватами, использовавшаяся во время вторжения на Набу. В её арсенале имелись электронные захваты. Она использовалась в ближнем бою и не имела бластеров. Также, по-видимому, у неё была более слабая защита.
Дройдека серии W была моделью-преемником дройдеки серии P. Бластеры этого дроида были увеличены, и это означало, что они требуют больше энергии, чтобы работать. В связи с этим, в серии W генератор щита использовался очень редко. Дроиды использовались в битве на Джеонозисе. Позже их сменили в Войнах клонов дройдеки серии Q.
Вторая модель, дройдека модели II, участвовала в сражениях Галактической гражданской войны. У этой модели было четыре ноги и ионная пушка. По размеру она превосходила дройдеки предыдущих моделей и отлично себя зарекомендовала не только для борьбы с пехотой, но и как вспомогательное противотанковое средство, эффективно сбивающее вражеские щиты. Чертежи и полная технологическая цепочка данного изделия, которое КНС успел разработать, но не произвести серийно (из-за команды на общее отключение после Приказа 66), были обнаружены в старом роботостроительном заводе сепаратистов на Хайпори, куда Конфедерация в своё время также успела переселить целый улей геонозийцев в качестве рабочей силы. Моделью недолго пользовался Картель хаттов, а затем, весьма широко, — Консорциум Занна.
Третья модель дройдеки, дроид-связист K3-I, также встречалась во время Галактической гражданской войны. Её использовали на станции «Гамма» возле Орд-Мантелла. Эта модель не имела щита и была слабее обычной дройдеки.
Концепт-арт дройдеки для «Скрытой угрозы»
Согласно комментариям на DVD «Звёздные войны. Эпизод I: Скрытая угроза», звук бластера дройдеки идентичен звуку выстрела AT-AT. Тот же звук использовался в игровой адаптации фильма и Star Wars: Episode I Jedi Power Battles.
По необъяснённым причинам дройдеки не использовали щиты в «Атаке клонов».
В мультсериале «Звёздные войны: Войны клонов» показано развитие одноимённого конфликта, в ходе которого роботам указанного типа научились эффективно противостоять не только джедаи, но и рядовые бойцы. Данный реткон частично объясняет большую уязвимость дроидек в играх по сравнению с фильмами, что ранее считалось лишь внутренним допущением для соблюдения баланса.