IG-100 «Магнаcтраж»
Производственная информация
Производитель
Лаборатории Холован[1]
Серия
Серия IG[1]
Модель
IG-100 самоуправляемый эвристически программированный боевой дроид[1]
Класс
Телохранитель / боевой дроид[1]
Технические данные
Высота
1,95 метра[1]
Масса
123 килограмма[2]
Пол
Запрограммированный мужской
Цвет датчиков
Красный[1]
Вооружение
Варьируется:Электропосох[1]Ракетница «Бульдог»[3]Гранатомёт RD-4[3]Разведывательный дроид, тип IV[3]
Хронологическая и политическая информация
Эпоха
Восход Империи
Принадлежность
Конфедерация независимых систем[1]Сепаратистское сопротивлениеГалактическая Империя[4]
[Исходник]
IG-100 «Магнастраж» (англ. IG-100 MagnaGuard) — дроид, разработанный компанией «Лаборатории Холован» перед Войнами клонов. Эти дроиды были личной охраной генерала Гривуса, хотя и использовались другими сепаратистами, например графом Дуку.
Пара «Магнастражей».
IG-100 «Магнастражи», самообучающиеся эвристически программируемые боевые дроиды, были личными телохранителями генерала Гривуса. Эти элитные боевые дроиды были вооружены электропосохами и обладали улучшенным интеллектом по сравнению с костяком армии КНС — боевыми дроидами B1. Во время Войн клонов «Магнастражи» часто использовались лидерами Техносоюза и Торговой федерации в качестве телохранителей.
Заказанные графом Дуку и созданные компанией «Лаборатории Холован» , «Магнастражи» считались одними из самых смертоносных боевых дроидов в галактике. Они были созданы по принципу древних боевых дроидов Кратов и были частью той же производственной линейки IG, что и серия IG-88. «Магнастражи» практически не уступали джедаям в силе, а если их много — они абсолютно непобедимы.
Генерал Гривус испытывает «Магнастража» в бою.
Когда генерал Гривус был возрождён как киборг, он потребовал от Межгалактического банковского клана нанять воинов-калишцев в качестве телохранителей генерала. Получив отказ, он потребовал для себя «более интеллектуальных боевых дроидов», способных его защитить и противостоять в бою рыцарям-джедаям. В результате этого Дарт Сидиус приказал Межгалактическому банковскому клану создать дроидов для генерала. «Магнастражи» были разработаны компанией Holowan из-за её долга Банковскому клану. Производство этих элитных воинов было дорогостоящим, но план имел успех и генерал был весьма доволен новыми IG-100.
Гривус хотел, чтобы дроиды напоминали его телохранителей — воинов Извошра, в то время, когда генерал был военачальником Кали, поэтому он нарядил дроидов в плащи своих старых товарищей. Поскольку первоначально «Магнастражи» обладали минимальными познаниям в науке боевых искусств, Гривус полностью стёр всё из их баз данных и обучил дроидов заново лично, преподав им несколько форм боя на световых мечах. После того как генерал использовал дроидов по назначению, он не стал производить косметический ремонт, посчитав, что многочисленные внешние повреждения и боевые шрамы заставят выглядеть IG-100 более устрашающе.
«Магнастраж» увеличивает длину своей руки, чтобы ухватиться за корпус корабля.
Двухметровые «Магнастражи» были вооружены электропосохами из фрика, стойкого к воздействию светового меча, но некоторые модели имели и другое оружие: встроенные в руки бластеры, гранаты и ракетницы «Бульдог». Они использовали и такие приспособления, как гарпуны, встроенные в их руки, или личные маскировочные устройства. Известен по крайней мере один «Магнастраж», способный увеличивать длину своих рук, но неизвестно, обладали ли другие такой способностью.
Тактика ведения боя IG-100 заключалась в групповой атаке с разных сторон, когда в бою дроиды разделялись на пары и изматывали противника. «Магнастражи» были способны к анализу своих ошибок и передаче полученного опыта своим компаньонам.
«Магнастраж» готов к бою.
Строение дроидов позволяло им иметь сверхчеловеческое проворство и эластичность, замечательную даже для неорганического создания. Из всех особенностей IG-100 выделялась самая необычная — дублирующая система с резервным фоторецептором на груди, позволявшая дроиду продолжать сражаться даже будучи обезглавленными или серьёзно поврёжденным. Цвет IG-100 зависел от модели, которые существовали в чёрном, алебастровом, синем и более редком, чем остальные, сером цветах.
Корпус IG-100 «Магнастражей» был изготовлен из лёгкого, но весьма прочного сплава металла — дюрания (известно, что из него также был изготовлен корпус самого Гривуса). IG-100 можно было вывести, пробив на его груди бронепластину и поразив за ней отсек с процессором. Тем не менее, это можно было сделать только с помощью светового меча, особо мощного бластера или гранатомёта.
«Магнастражи» сопровождают графа Дуку во дворце Джаббы.
Республиканские силы впервые столкнулись с этими дроидами в битве при Парейне II 4, где один из «Магнастражей» Гривуса убил джедая Саннена, ткнув ему в горло своим электропосохом.[5] «Магнастражи» показали себя грозными противниками, способными без труда одолеть как солдат-клонов, так и их генералов-джедаев. По мере наращивания серийного производства «Магнастражей» клоны стали бояться их так же сильно, как дройдек[6] и дроидов-коммандос серии BX. Тем не менее, несмотря на свои превосходные боевые навыки, «Магнастражи» вовсе не были непобедимы: во время второй битвы при Загобе молодой охотник за головами Боба Фетт моментально вывел из строя «Магнастража» выстрелом из пистолета ионного оглушения, хотя вскоре после этого был побеждён и оставлен умирать самим Гривусом.[7] Наряду с боевыми заданиями, «Магнастражи» иногда выполняли для Гривуса грязную работу: например, в 21 ДБЯ им было приказано пытать схваченного сепаратистами генерала-джедая Иита Кота.[8]
Спустя четыре недели после битвы на Джеонозисе, во время миссии по доставке маленького хатта Ротты его отцу Джаббе на Татуин, Энакин Скайуокер и Асока Тано столкнулись на орбите планеты с несколькими IG-100, управлявшими истребителями типа «Разбойник». Уничтожив дроидов и высадившись на поверхности планеты неподалёку от дворца Джаббы, Асоке сошлась в бою с тремя IG-100, пока Энакин отвлекал на себя внимание графа Дуку. Асоке с большим трудом удалось уничтожить всех трёх дроидов.[9]
Энакин Скайуокер сражается с «Магнастражем» на борту «Небесной станции».
Позже, во время операции по уничтожению сепаратистского поста прослушивания на одном из спутников Руусана, Энакин Скайуокер уничтожил несколько «Магнастражей», державших в плену его дроида-астромеханика R2-D2.[10]
Также «Магнастражи» охраняли замок Гривуса на третьей луне Вассека. Когда Гривус прибыл в свою резиденцию, то с удивлением обнаружил, что все его телохранители были отправлены на подзарядку. Как выяснилось впоследствии, граф Дуку целенаправленно деактивировал «Магнастражей» и впустил в замок мастера-джедая Кита Фисто и его бывшего ученика Надара Вебба, чтобы протестировать боевые навыки генерала, потерпевшего ряд поражений от сил Республики. Когда Гривус вновь активировал своих телохранителей, один из «Магнастражей» взорвал республиканский штурмовой шаттл типа «Ню» из ракетной установки, в то время как три других попытались уничтожить джедайский истребитель Кита Фисто. Тем не менее, дроид-астромеханик джедая, R6-H5, успел увести его истребитель в безопасное место. Генералу удалось убить Надара Вебба, после чего он и его «Магнастражи» почти одолели Кита Фисто, загнав джедая на уступ. К счастью для наутоланина, он был своевременно подобран своим же звёздным истребителем, пилотируемым R6-H5.[11]
«Магнастражи» графа Дуку окружают Оби-Вана и Мейса Винду на Бепуре.
Множество «Магнастражей» занимались охраной секретной лаборатории сепаратистского учёного Кула Тески на планете Бепур. Во время битвы при Бепуре граф Дуку приказал нескольким IG-100 убить мастеров-джедаев Мейса Винду и Оби-Вана Кеноби, но дроиды не справились с поставленной задачей и были уничтожены.[12]
Сепаратисты предоставили нескольких «Магнастражей» охотнику за головами Кэду Бэйну во время операции по захвату мастера Боллы Ропала, хранителя кайбер-кристалла памяти. Когда Бэйн запытал пленённого им джедая до смерти, один из «Магнастражей» ткнул своим электропосохом в грудь Ропала, чтобы убедиться в том, что он действительно мёртв.[13]
Позже несколько «Магнастражей» из личной охраны генерала Гривуса участвовали в операции по захвату генерала-джедая Иита Кота. Высадившись на борту его звёздного разрушителя типа «Венатор», IG-100 помогли Гривусу обезоружить и пленить джедая.[8] В том же году четверо «Магнастражей» и граф Дуку взяли в плен Энакина Скайуокера на Набу, чтобы обменять рыцаря-джедая на взятого в плен Гривуса.[14] Вскоре после этого Дуку вновь вернулся на Набу в сопровождении трёх «Магнастражей», чтобы взять в плен самого Верховного Канцлера Палпатина, прибывшего на планету для участия в Фестивале света. В результате схватки с Энакином Скайуокером и Оби-Ваном Кеноби в Королевском дворце Тида Дуку лишился всех «Магнастражей» и был вынужден уйти ни с чем.[15]
«Магнастражи» эвакуируют Гривуса в конце битвы при Боз-Пити.
Несколько «Магнастражей» охраняли космопорт на захваченной сепаратистами планете Лантиб. Когда работавшие под прикрытием Оби-Ван Кеноби и Энакин Скайуокер попытались незаконно проникнуть на территорию космопорта, «Магнастражи» остановили их. Оби-Ван начал молить дроидов пощадить их, однако один из «Магнастражей» оглушил Энакина ударом электропосоха в грудь и бросил его тело на расположенную неподалёку проезжую часть. Когда Оби-Ван оттащил тело друга с дороги, безжалостные дроиды навели на них вмонтированные в свои руки бластеры и приготовились открыть огонь. К счастью для джедаев, «Магнастражей» остановил один из проходивших мимо сепаратистских офицеров.[16] В 20 ДБЯ несколько «Магнастражей» приняли участие в битве при Боз-Пити. В конце сражения два IG-100 задержали Мейса Винду, чтобы Дуку успел скрыться; другой «Магнастраж» по приказу Дуку выстрелил из бластера в Асажж Вентресс, но та сумела пережить ранение.[17]
«Магнастражи» и пленённый ими вуки Тарффул на Кашиике.
Отряду «Дельта» в ходе операции на Кашиике по спасению вождя вуки Тарффула также пришлось встретиться и вступить в бой с несколькими «Магнастражами». Клоны-коммандос с огромным трудом уничтожили дроидов, но генерал Гривус сбежал.[18]
В конце войны, во время битвы при Корусанте, «Магнастражи» помогли генералу Гривусу похитить Канцлера Палпатина. Генерал и пара его телохранителей попытались похитить Канцлера из перевозившего его ховер-поезда, но на их пути встали мастера Мейс Винду и Кит Фисто. Вскоре Фисто расправился с «Магнастражами», а Винду сбросил киборга с ховер-поезда. Когда Палпатин был доставлен в свой секретный бункер, Гривус и пятеро его телохранителей проследовали за ним, сметая на своём пути республиканских соллат. Проникнув в бункер, «Магнастражи» уничтожили всех находившихся там клонов и Алых гвардейцев, в то время как сам Гривус в одиночку расправился с четырьмя джедаями. После этого Гривус и три уцелевших «Магнастража» покинули Корусант вместе с пленённым Палпатином на шаттле «Tri-wing».[19]
Энакину Скайуокеру и Оби-Вану Кеноби также пришлось бороться против двух IG-100 во время миссии по спасению Палпатина на мостике флагмана генерала Гривуса — «Незримой длани». Оби-Ван обезглавил и отрезал левую руку своему противнику, но обнаружил, что магнастраж был способен бороться даже без головы. Оби-Ван также столкнулся с четырьмя из них на Утапау. Тогда джедаю не пришлось много тратить времени на них, он просто использовал Силу, чтобы обрушить им на головы металлический блок с потолка.[20]
«Магнастраж» Гизора Деллсо в 17 ДБЯ.
После уничтожения Совета сепаратистов Дартом Вейдером IG-100 были деактивированы. Однако джеонозиец Гизор Деллсо позже использовал дроидов на Мустафаре как часть своей личной армии.[3] Спустя десять лет Галактическая Империя вновь активировала двух «Магнастражей» и переименовала их в NK-3, после чего эти дроиды стали телохранителями N-К Некрозиса.[4] Во времена Империи бюрократ по имени Нарп Пилиев использовал пару «Магнастражей» в роли телохранителей.[21] Двумя другими «Магнастражами», IG-153 и IG-182, владел имперский гранд-мофф 4-8C. Также заслуживает внимания судьба одного из бывших телохранителей Гривуса — «Магнастража» IG-179. В определённый период времени он стал старшим лейтенантом рыцаря-джедая расы шардов по имени Лаксум и вместе со своим хозяином принял участие в Юужань-вонгской войне. IG-179 был последним известным «Магнастражем», дожившим до заката Новой Республики.[22]
«Магнастраж» в замке Гривуса.
Съёмки сцены с участием «Магнастражей».
Фигурка LEGO.
Концепт-арт «Магнастража».