Разведывательный дроид «Гадюка»
Производственная информация
Родной мир
Мечис III[1]
Производитель
Индустрии Аракид[2]
Модель
разведывательный дроид «Гадюка»
Класс
Разведывательный дроид[2]
Технические данные
Высота
1.6 метров[2]
Вооружение
Бластерная пушка (1)[2]Аппарат самоуничтожения[2]
Оборудование
Объединённый компьютер дроидаДлинные двигающиеся горизонтальные сенсоры (обзор от 200 м до 5 км)[2]Двигающиеся вертикальные сенсоры (обзор 100 м в высоту)[2]Атмосферные сенсоры[2]Репульсорный двигатель[2]6 втягивающихся манипуляторов[2]6 втягивающихся сенсорных датчиков[2]
Хронологическая и политическая информация
Эпоха
Восход Империи[2]Восстание[2]Новая РеспубликаНовый Орден джедаевНаследие
Принадлежность
Галактическая Республика[2]Галактическая Империя[2]Сепаратистская армия дроидовНовая Галактическая ИмперияОсколок Империи
[Исходник]
«Гадюка» (англ. Viper) — разведывательный дроид, использовавшийся Галактической Империей в годы Галактической гражданской войны.
Схема дроида «Гадюка»
Легкобронированный дроид «Гадюка» достигал 1,6 м в высоту с шестью руками-манипуляторами, выдвигающимися из центрального модуля и несколькими втягивающимися руками-сенсорами для сбора образцов с исследуемой местности. Куполообразную голову покрывали высокочуствительные сенсоры — датчики движения, звуковые, сверхзвуковые и сейсмические, радиометр, магнитный томограф и голокамера. Имелся и воздушный датчик, способный определить класс атмосферы за полчаса. Дроид двигался с помощью репульсорного генератора, позволявшего перемещаться по любой территории.
Информация передавалась наблюдателям через высокочастотный Голонет-передатчик. На своём двигателе дроид мог преодолеть до 40 км, собирая образцы своими манипуляторами. «Гадюки» прибывали на цель в особых гиперепространственных оболочках. Они были разосланы по периметру стратегически важных звёздных систем и космических путей для работы в качестве автоматических стражей[2].
Обычно «Гадюка» стоит 14500 кредитов[2].
«Гадюка»
Разведывательные дроиды Аракида были первоначально разработаны для использования Республикой в исследовательских целях, но когда Республика была реорганизована в Галактическую Империю, Аракид модифицировал роботов сенсорами и оборудованием военного назначения и продавал как разведывательных дроидов «Гадюка»[2]. Не в первый раз Аракид модернизировал своих роботов для военных целей, однако КНС применяла некоторое Количество модифицированных дроидов во время вторжения на Кашиик во время Войн клонов.[источник?] «Гадюки» продолжали находиться на вооружении Империи, модифицированные уже под прямым наблюдением Дарта Вейдера, снабжённые бластерной пушкой, механизмом самоуничтожения, и в некоторых случаях, дефлекторными щитами[2].
Многие тысячи имперских этих дроидов были произведены на Мечисе III и действовали, когда IG-88 взял контроль над автоматизированными фабриками планеты. IG-88 перепрограммировал «Гадюк» так, чтобы свои сигналы они передавали не только Империи, но и на Мечис III. Так у Революции дроидов появились глаза и уши[1]. Также использовались в Бюро анализа имперской разведки для осуществления надзора, в основном, Внешнем Кольце. В конфликтных зонах «Гадюки» часто работали вместе с наземными войсками, чтобы первыми обнаружить опасность[2]. Этих дроидов также можно было запрограммировать на преследование, и тогда они отслеживали путь и пункт назначения объекта.[источник?]
Успехи Аракида с боевой моделью привели к созданию разведывательного дроида «Гадюка-С», предназначенного для планетных правоохранительных организаций, а также разведывательного дроида «Лазутчик».[источник?]
После Битвы при Явине Империя отправила тысячи «Гадюк» прочесывать галактику в поисках повстанческих баз, особенно штаб-квартиры Альянса[2]. Имперцы даже обеспечили охотников за головами устройствами с управлением на расстоянии, способными заметить движение объектов от планеты к планете.[источник?]
Со звёздного разрушителя «Преследователь» и была выпущена та «Гадюка», которая приземлилась на ледяную планету Хот и обнаружила там повстанческую базу. Перед тем, как врезаться в поверхность планеты, дроид попался на глаза случайному наблюдателю, и был засечен сенсорами базы, как и многие метеориты, прилетающие на Хот. Во время обычного патрулирования снежной пустыни, Люк Скайуокер вознамерился проверить неизвестный объект, но был атакован снежным чудищем вампой. Теперь у «Гадюки» не было препятствий для выполнения миссии[2].
Разведывательный дроид «Гадюка» на планете Хот
Как только дроид выбрался из транспортной капсулы, датчики засекли слабый сигнал на частоте, не использующейся империей. Это говорило о наличии неизвестного, возможно, повстанческого, поселения.
Как только дроид собрал достаточно информации, он направился прочь от источника сигнала, чтобы избежать контакта до тех пор, пока самосохранение не перестанет быть необходимостью[2].
Вскоре после этого, дроид устремился к предполагаемому местонахождению источника обнаруженного сигнала. Долгое время ему не удавалось вновь поймать сигнал, но он продолжал поиск. Во время ночного бурана, угрожавшего жизням Люка и Хана, «Гадюка» обнаружила вампу и уничтожила его своим бластером. Только благодаря лучшим имперским сенсорам дроиду удалось проделать это в такую пургу. Когда буря разыгралась в ночи, дроид активировал свой энергетический щит, чтобы защититься от снежных вихрей[2][3].
Ранним утром дроид полностью завершил разведку и перевел всю энергию на щит. С рассветом «Гадюка» появилась на вершине снежного гребня в зоне 12 Базы Эхо. Там она обнаружила огромные силовые генераторы защитного поля вокруг базы и сразу же передал изображение на корабль Дарта Вейдера «Палач» закодированным сигналом через свой Голонет-передатчик. Одновременно информация поступила и к IG-88 на Мечис III[1]. Получив сообщение, Вейдер решил, что повстанцы действительно находятся на Хоте и стал готовить Эскадру Смерти к полномасштабному нападению[2].
Сообщив первые сведения, дроид продолжил выполнение задания. Он приступил к детальному изучению окрестностей Базы Эхо, включая защитные рвы, расположение артиллерии и пехоты и даже размер, модель и координаты орбитальной ионной пушки V-150. Информация была получена генералом Максимилианом Вирсом. Эти бесценные тактические сведения были использованы при подготовке атаки и объясняют невероятную подготовленность и осведомленность Империи в наземных действиях битвы при Хоте[2].
Разведывательный дроид «Гадюка»
«Гадюка» не успел нанести урон базе, так как командный центр повстанцев получил сообщение с дозорного поста 3-8, говорящее о металлическом объекте, парящем над ледяной пустыней. Бластер дроида превратил пост и дозорного в кучку дымящегося пепла[3]. Хан Соло и Чубакка были отправлены разобраться со шпионом. «Гадюка» заметила нападавших, но не смогла оказать достойного сопротивления. Дроид был введен в замешательство маневрами и был практически уничтожен Ханом, который хотел лишь обездвижить машину, но в ней сработала система самоуничтожения[2].
Несмотря на это, кое-какие частички дроида сохранились, так как система самоуничтожения повредилась при входе в систему Хот и от низкой температуры на самом Хоте. Эти частички были доставлены на базу, где механики и историк Альянса Ворен На'ал соединили элементы памяти дроида и узнали некоторые подробности его миссии. Эта информация также была использована На'алом для его исторических хроник[2].
В 14 ПБЯ Джейден Корр обнаружил нескольких разведывательных дроидов Осколка Империи во время миссии на Хоте[4].
Различные варианты модели «Гадюки» в арсенале ILM
Для дроида-зонда в фильме «Империя наносит ответный удар» был использован один из эскизов Джина Гирарда по прозвищу «Мёбиус». Позднее в фильмах «Звёздные войны» появлялось множество кадров на основе эскизов Джина — в частности, пейзажи Корусанта.
В фильме THX 1138 звучат радиосигналы, очень похожие на звуки работы «Гадюки» в фильме «Империя наносит ответный удар»: вероятно, в более поздней картине Лукаса так отражается влияние его дипломной работы.
В Star Wars: Rebellion: Официальное руководство Prima по стратегии указано, что имперский дроид-зонд оборудован небольшим гиперприводом, позволяющим ему обследовать Галактику без помощи крупных судов, как показано в игре Star Wars: Rebellion. Это сделано для объяснения отсутствия в Star Wars: Rebellion гиперепространственной оболочки — устройства для гиперпространственного перемещения дроида-зонда.
Концепт-арт дроида от Ральфа Маккуарри
«Гадюка» выбирается из посадочной оболочки