Терентатек
Биологические характеристики
Тип
Неразумные[источник?]
Физические характеристики
Рост
3,2 метра [5]
Цвет кожи
Коричневый[4]
Отличительные признаки
Предпочитает места с аурой Тёмной стороны[3]Ядовитые клыки и когти[5]
Продолжительность жизни
Тысячи лет в состоянии спячки[3]
Социальная информация
Планета происхождения
Коррибан[1]
Ареал обитания
Джунгли Дромунд-Кааса[2]Гробницы и пещеры Коррибана[3]Нижние уровни Кашиика[4]
Рацион
Чувствительные к Силе существа[7]
Известные представители
Древний терентатек[6]Терентатек-мучитель[6]Великий зверь[4]Зверь Марки Рагноса[6]Сумеречная тень[6]Первейший разрушитель[6]
[Исходник]
Терентатек (англ. Terentatek) – вид необычных животных, питавшихся кровью и плотью чувствительных к Силе. Обитали в местах, наполненных энергией Тёмной стороны. По причине злобного характера заработали репутацию ужасных монстров.
Рыцарь-джедай сражается с терентатеком.
Существовала теория, согласно которой терентатеки представляли собой мутировавших ранкоров, прошедших процесс ситхских экспериментов[3]. Возможно, такие предположения возникли по причине внешнего сходства этих животных: прямоходящие, массивные, злобные, с огромной головой, с длинными и цепкими когтями[8].
Из индивидуальных особенностей терентатека можно выделить наличие множества шипов на спине и на локтях передних лап, мощных клыков, пары бивней[3]. Верхняя часть головы зверя имела короноподобную форму[8]. На передних лапах росло по четыре пальца с длинными крючковатыми когтями[3], которые как и зубы были пропитаны ядом[5]. Кровь животного имела зелёный цвет[4].
Известно, что терентатеки могли впадать в подобие спячки на сотни и даже тысячи лет, если концентрация Тёмной стороны в Галактике ослабевала. Также биология этих монстров позволяла иметь повышенную сопротивляемость или вовсе невосприимчивость к атакам Силы[3].
Терентатек во времена Старой Республики.
За тысячи лет до возникновения Галактической Республики таинственные пирамидальные сооружения То Йоры перевезли в звёздную систему Тайтон представителей самых разных рас. Спустя поколения на планете Тайтон обосновалась группа чувствительных к Силе дже'дайи, а другие потомки первых поселенцев заселили и другие миры системы. Когда королева планеты Чикагу Хадия объявила войну дже'дайи, и её войска пошли в наступление, Орден принялся искать способы для победы в войне: так один из мастеров совета, Цуань-Ян, попытался при помощи алхимии и науки создать существо, способное находить чикаганскую взрывчатку. Однако получившиеся теренты не оправдали ожиданий, поскольку ощутили вкус к плоти, насыщенной Силой, а потом и к разумным существами, чувствительным к Силе. Чтобы избавить себя от угрозы терентов дже'дайи перевезли их на Боган, луну Тайтона[9].
Терентатек в записях Сорзус Син.
Согласно зарегистрированным фактам, первое появление терентатеков произошло спустя тысячелетия после активности своего возможного прародителя. Когда тёмные джедаи, проиграв в борьбе с Орденом за свои идеалы – за Тёмную сторону Силы – были сосланы в изгнание, в своих странствиях они обнаружили планету Коррибан, где стали повелителями империи народа ситхов. Одна из прибывших, Сорзус Син, изучала алхимию и местных боевых зверей, и в своём дневнике в главе «Боевые звери» среди других существ тьмы выделила терентатека. Она упомянула в записях, что эти монстры были созданы искусственно благодаря «узловязателям кишок», группе жрецов киссай, отвечавших за появление множества ситхских порождений. Ситхи использовали терентатеков как оружие против своих врагов, однако сами боялись возможного возмездия от вечноголодных существ. На второй год своего нахождения среди ситхов, то есть в 6899 ДБЯ, Сорзус Син в погоне за древними сокровищами исследовала ситхскую гробницу Саккра-Кла, где наткнулась на сохранившееся тело терентатека. Гробница оставалась нетронутой с того момента, как её запечатали более десяти тысяч лет назад. Исходя из этого, можно предположить, что терентатеки существовали задолго до 16899 ДБЯ.[10].
Одиль Вайкен убивает терентатека.
Какое-то время после 5000 ДБЯ, когда итогом Великой гиперпространственной войны стало поражение и вымирание ситхов, о теренатеках ничего не было известно. Лишь в 4980 ДБЯ на Дромунд-Каасе, планете джунглей, объявился один из представителей данного вида. Тогда прислужников ситхов, искавших новый дом после Великой гиперпространственной войны, человек по имени Одиль Вайкен сразился с терентатеком и убил его[2]. Начиная с этой точки исчисления правда о терентатеках стала искажаться, а происхождение зверей – обретать различные версии. Наиболее приближённые к реальности гласили, что эти животные обитали на Коррибане, где могущество Тёмной стороны постепенно изменили их внешний облик и развратили разум. Другие же источники утверждали, будто их создал Экзар Кун в годы Великой войны ситхов[1][5], когда он получил доступ к древним знаниям и провёл серию ужасных алхимических экспериментов, приведших к появлению других существ: мутантов-массасси[11] и боевых гидр[3]. Из-за тесной связи с Силой терентатеков называли убийцами джедаев[3], а из-за способности с помощью Силы выслеживать свою добычу – кровавыми демонами[12].
Великая охота.
После войны с Куном, где джедаи большой ценой одержали победу, Орден принялся истреблять существ Тёмной стороны, порождённых или пробуждённых крестовым походом ситхов. Проведя расследование по гибели многих джедаев, Совет установил причину смертей, коей оказались терентатеки, после чего организовал всегалактическую Великую охоту. В этот период множество джедаев пыталось уничтожить указанных зверей, часто действуя в группах по два или по три участника для более эффективной борьбы. Рыцари использовали узы Силы, тем самым уберегая себя от влияния Тёмной стороны, распространённой в логовищах терентатеков. Применялось ментальное воздействие как средство отвлечения невосприимчивых к атакам Силы, но уязвимых к обычному оружию зверей. Группа рыцарей во главе с Дюроном Кель-Дромой, Шейлой Нуур и Гуун Ханом Сарешем провела серию рейдов по различным мирам, таких как Ондерон, Явин-4 и Тайтон и др. Команда неплохо справлялась с поставленной задачей, объединив телепатические возможности Дюрона и боевой потенциал других членов группы. Незадолго до окончания Охоты один терентатек был убит в пещере на Татуине, после чего троицу охотников отправили на Коррибан, родину чистокровных ситхов. Из-за возникших разногласий Гуун Хан покинул Дюрона и Шейлу и полетел на лесную планету Кашиик, где погиб от лап своей добычи. На Коррибане Дюрон и Шейла также не справились с заданием. Девушке удалось ранить зверя, убившего её возлюбленного, и преследовать терентатека до гробницы повелителя ситхов Наги Садоу, но она подчинилась зову мести и погрузилась во тьму, на что негативно отреагировал кристалл Солари в её световом мече, в результате чего охотница осталась без оружия и была убита[4].
Терентатек в пещере Коррибана.
За несколько лет до разразившейся Гражданской войны джедаев лидер вуки по имени Ротррравр спустился в Земли теней на Кашиике и сразился с обитавшим там терентатеком. Он не смог одержать победу, поскольку церемониальный меч Бакки, который использовал вуки, сломался, и клинок остался внутри чудища. Так Роттррор убежал от терентатека с одной рукоятью. Позже потерявший память Реван, бывший Тёмный лорд ситхов, и его соратники нашли и убили терентатека в лесах Кашииика, когда искали звёздную карту. Реван вытащил из плоти клинок Бакки и вернул его вуки, позволив их новому лидеру Фрейру организовать восстание против работорговцев корпорации Цзерка. Спустя какое-то время Реван посетил Коррибан, где в гробнице Наги Садоу убил двух терентатеков и ещё одного — в пещерах шираков, возле входа в гробницу Лудо Кресша[13].
В 3678 ДБЯ Тенеб Кел, выполняя задание Тёмного совета Империи ситхов по выслеживанию ученицы-предательницы, столкнулся с терентатеком на планете Ленико IV и убил его[14].
Через несколько десятилетий, в ходе Холодной войны, когда вновь возникшие ситхи отвоевали Коррибан, молодой ситх-аколит отправился к тёмной гробнице Садоу в рамках своего обучения. Здесь ему удалось освободить древнего и могучего воина Кема Вала, заключённого в стазис, после чего они вместе сразились с монстром-хранителем в гробнице, который назывался терентатеком-мучителем. Эта особь, в отличие от двух предыдущих, обладала всего лишь несколькими, но чрезвычайно большими головными отростками, напоминавшими рога. При поддержке Кема Вала ситху удалось победить зверя и продолжить свою миссию. В те же времена другой ситх-аколит посетил гробницу Марки Рагноса в поисках древнего светового меча, но, помимо артефакта, обнаружил также личного терентатека самого Рагноса, которого, впрочем, смог убить[6].
Известно, что в период Холодной войны посреди татуинского Дюнного моря также обитал терентатек, Сумеречная тень, который питался на местными бантами. Трандошанин-охотник Кайзен Фесс, искавший способ восстановить священные в трандошанской культуре джаганнат-баллы, выбрал своей целью этого зверя и вместе с джедаем-союзником направился на Татуин. Другой трандошанин — Лек Сваал — также нацелившийся на Тень, испугался сражаться, в то время как джедай и Кайзен смогли одолеть терентатека. А вот особь, замороженная во льдах планеты Керес II, но пробудившийся благодаря горнодобывающим операциям карбонитных шахтёров, вынудила рабочих покинуть планету. Этот терентатек всё ещё доставлял проблемы, и тем, кто пожелал спуститься на Керес II и извлечь немного ценных ресурсов, приходилось избегать монстра[6].
В те же времена на планете Белсавис, где располагалась древняя тюрьма правившей десятки тысяч лет назад Бесконечной Империи, одними из заключённых также являлись терентатеки. Считается, что эти терентатеки жили во времена, когда в галактике властвовали ракатанцы, правители Бесконечной Империи. Один такой встретился рыцарю-джедаю, известному как Герой Тайтона, который проник в тюрьму и спас жизнь республиканского врача-учёного, убив заодно очнувшегося от долгого стазиса зверя. Другой обосновался рядом с водоёмом и обитал там, пока также не был уничтожен[6].
Во времена Восхода Империи гранд-мастер Ордена джедаев Йода и его ученик Дуку встретились с терентатеком на Кашиике. Этот зверь был упомянут Дуку в одном из видений Йоды в 20 ДБЯ[15].
Терентатек-мучитель.
Прозвище Кровавый демон, как иногда называли терентатеков, и его происхождение не забылось даже после времён Войн клонов. Так звали одного из инквизиторов секретного подразделения Бюро безопасности Галактической Империи, Пробус Тесла, из-за своего умения выслеживать людей при помощи Силы[12].
Терентатеки обитали в галактике и 44 года спустя после битвы при Явине. Когда Люк Скайуокер и группа рыцарей его Нового Ордена отправились на Коррибан, он предоставил для инструктажа всю имевшуюся информацию о планете и её обитателях, включая терентатеков[16].
BioWare использовали модель umber hulk из игры Neverwinter Nights как основу для терентатека в игре Star Wars: Knights of the Old Republic.