Световой меч
Информация об изделии
Производитель
Создаётся самим владельцем[1]
Модель
Различные[1]
Тип
Оружие ближнего боя[2]
Создатели
Орден дже'дайи
Создано
25000 ДБЯ (примерная дата)
Владельцы
Обычно чувствительные к Силе[3]
Стоимость
3000 [1]
Физические и технические спецификации
Материал
Рукоять обычно металлическая[4]Один (или более) кристалл(-ов) внутри рукояти[4]
Форма
Цилиндрическая
Длина
Рукоять: 13—50 см в длину[5]Клинок: 145 см
Вес
1 кг[1]
Радиус поражения
130 см[6]
Использование и история
Назначение
Оружие ближнего боя[1]Защита[1]
Эпоха
Старая РеспубликаВосход ИмперииВосстаниеНовая РеспубликаНовый орден джедаевНаследие
Принадлежность
Чувствительные к Силе
[Исходник]
Световой меч (англ. Lightsaber) — особенное оружие, созданное сколь для элегантного боя, сколь и для церемонний, сам образ которого был неразрывно связан с миром джедаев и ситхов.
Это был клинок чистой энергии (или, точнее, плазмы[7]), испускаемой из рукояти, чаще всего созданный самим владельцем оружия исходя из его собственных нужд, требований и стиля. Из-за уникального баланса меча — сосредоточенности всего его веса в рукояти — было крайне сложно управляться с ним без особой подготовки. В руках мастеров, владеющих Силой, таких, как джедаи или их тёмные собратья ситхи, световой меч внушал огромное уважение и даже страх. Умение владеть световым мечом означало наличие невероятного навыка и сосредоточенности, мастерскую ловкость и, как правило, гармонию с Силой.
За тысячелетия использования световой меч стал знаковым атрибутом джедаев и их стремления поддерживать мир и вершить правосудие во всей галактике. Это восприятие сохранилось, несмотря на множество ранних конфликтов с ситхами и тёмными джедаями, которые также владели этим оружием, часто называемым в народе лазерным мечом (англ. laser sword). В частности, именно так назвал световой меч Энакин Скайуокер, впервые увидев его у Квай-Гона Джинна.
Силовой меч
Силовой меч, созданный раката, был предшественником современного светового меча. В этом приспособлении энергия тёмной стороны Силы, проходя через выращенный в лаборатории кристалл, преобразовывалась в светящийся энергетический клинок. Технология силовых мечей была положена в основу создания световых. Возможно, самым первым функциональным световым мечом был Первый Клинок, созданный на Тайтоне неизвестным мастером оружия. Уже тогда древний Орден дже'дайи, члены которого использовали обычные кованые мечи, «заморозил» клинок будущего светового меча, научившись сочетать передовые технологии других планет со своим ритуалом ковки. С преобразованием же в Орден джедаев после Войн Силы рыцари-джедаи продолжали использовать холодное оружие, что оставалось традицией на протяжении тысячелетий. Световые мечи не были установлены для широкомасштабного применения вследствие их общей неэффективности и многих недостатков.
К 15500 ДБЯ их исследования увенчались успехом. Джедаи разработали метод получения сфокусированного пучка энергии, благодаря чему были созданы первые световые мечи. Они всё ещё были нестабильны и неэффективны: расходовали огромное количество энергии, поэтому работали только в течение короткого промежутка времени. В результате этих недостатков первые световые мечи были не более чем предметами культа. Их редко носили, и уж тем более использовали.
Схватка джедаев с тёмными джедаями с помощью протомечей
Крайняя нестабильность оружия, с которой столкнулись джедаи в ранних конструкциях, с течением времени сошла на нет. Эти громоздкие и редко используемые образцы уступили элегантным и значительно чаще используемым протомечам. Однако несмотря на то, что эти архаичные световые мечи были гораздо более устойчивы, чем их предшественники, они по-прежнему страдали от проблем потребления энергии, требуя всё того же блока питания на поясе. Мощный кабель сковывал обладателя в движениях и не позволял использовать Бросок меча. Однако, несмотря на недостатки, высокая стабильность клинка предоставляла явное преимущество в борьбе с сильно бронированными врагами.
Один из первых ситхских мечей
Именно Тёмные лорды Империи ситхов усовершенствовали световые мечи, поместив блок питания и энергоячейку в рукоять. В конструкцию был введен сверхпроводник, который трансформировал циклично возвращающуюся энергию от негативно заряженного излучателя обратно во внутреннюю батарею. С этой модификацией батарея тратила энергию только когда энергетическая петля разрывалась, например, когда световым мечом что-то разрезали. Таким образом, была решена проблема питания. Используя Тедринский голокрон, ситхи также создали схему для первого светового посоха. К обладателям современных световых мечей относился и Карнесс Муур. Тёмный джедай сначала обладал архаичным световым мечом, но позже переключился на современный, с изогнутой рукоятью.
Муур также был одним из первых лордов ситхов, которые установили традицию использования в световых мечах синтетических кристаллов. Эта традиция игнорировалась Экзар Куном во время его правления, так как он и его последователи решили продолжать использовать свои джедайские световые мечи в бою, но по крайней мере несколько последователей всё же использовали световой меч с красным кристаллом. Тем не менее, эта традиция была восстановлена ситхским адептом Хаазином и Тёмными лордами Дартом Реваном и Дартом Малаком.
Несмотря на достижения в области технологий световых мечей большинство Тёмных лордов той эпохи всё же предпочитали световым мечам обычные кованые ситхские.
Джедаи со световыми мечами в Великой войне ситхов
Во время вторжения Наги Садоу в Республику в 5000 ДБЯ и последующего начала Великой гиперпространственной войны технологические новшества Империи ситхов добрались и до джедаев. Однако в то время, как армия ситхов использовала световые мечи, джедаи продолжали сражаться протомечами, поскольку у них не было времени, чтобы полностью изучить новые технологии. С поражением ситхов современные световые мечи были полностью приняты Орденом джедаев. В 4800 ДБЯ световые мечи стали неотъемлемой частью любого джедая.
Во время Великой войны ситхов, джедаи-отступники, стекавшиеся к Экзару Куну, продолжали использовать свои джедайские световые мечи, игнорируя традиции, принятые Империей ситхов. Другие новшества вошли в ряды новоявленных ситхов. Так, Экзар Кун создал себе световой посох, используя схемы из ситхского голокрона. К тому времени, как восстание Экзара Куна, в конечном счете, потерпело поражение, идею светового посоха переняли и джедаи. Такой вид светового меча нашел широкое применение в первые годы Гражданской войны джедаев.
Дарт Реван и Дарт Малак
Гражданская война джедаев — конфликт, спровоцированный бывшими джедаями Реваном и Малаком в период после Мандалорских войн. Во время конфликта с мандалорцами Реван и Малак были обращены на тёмную сторону Силы и вторглись в Республику во главе собственной Империи ситхов. Реван вел войну против Республики в течение нескольких лет, привлекая многочисленных изгоев и тёмных джедаев в свои ряды.
Возглавляя ситхов под собственным знаменем, Реван возобновил традицию Империи ситхов — алые синтетические кристаллы для световых мечей. Многие из его сторонников последовали его примеру, и красный клинок меча стал признанным знаком тёмной стороны Силы.
Эта эпоха видела подъём в использовании личных энергетических щитов. Так как бластеры были практически бесполезны против щитов, оружие ближнего боя стало более распространённым. Практически всё холодное оружие той эпохи было сделано с применением кортозиса, что позволяло ему противостоять световым мечам.
— неизвестный ситх и Фортрис Галл (источник)
Джедайские световые мечи времён Холодной войны
В 3681 ДБЯ возродившаяся Империя ситхов вторглась в Галактическую Республику. Конфликт завершился разорением Корусанта в 3653 ДБЯ. Это заставило Республику подписать Корусантский договор, который привел к Холодной войне. В годы войны все ситхи Империи использовали световые мечи с алыми синтетическими кристаллами вместо ситхских кованых. Другой характерной чертой ситхов было огромное количество владельцев световых посохов. Среди джедаев также встречались обладатели мечей с двумя клинками, но гораздо реже.
В конце концов Республике удалось вернуть утраченные территории. За этот период световые мечи практически не изменились, хотя следует отметить, что традицией для джедаев стало использование адеганских кристаллов, в результате чего разнообразие в цвете ограничилось только синим и зелёным оттенками — самыми распространёнными цветами адеганских кристаллов.
Следует отметить, что во время «правления» Каана ситхи-ученики по окончанию обучения получали уже готовые световые мечи, вместо того чтобы создавать их собственноручно. После создания «Правила двух» эта традиция была искоренена, и ученики должны были создать свои световые мечи сами, хотя синтетические кристаллы предоставлялись учителем. Исключением из этого правила был Дарт Мол — ситх, который самостоятельно изготовил четыре синтетических кристалла, необходимые для его светового посоха. Мол считал создание кристаллов ситхом знаком превосходства над джедаями.
Когда начались Войны клонов, мечи джедаев претерпели ряд изменений. Их начали оборудовать таким образом, чтобы они могли противостоять условиям войны. Кроме того, во время Войн клонов были обнаружены многие уникальные световые мечи. Так, долгое время считался потерянным Тёмный меч. Украденное из Храма джедаев неизвестным мандалорцем несколько тысячелетий назад, оружие передавалось по наследству, и в конечном итоге меч попал к Пре Визсле. Он использовал этот световой меч в поединках против Оби-Вана Кеноби, Асоки Тано и Дарта Мола. В результате последний убил Визслу и сражался при помощи Тёмного меча против Дарта Сидиуса.
Палпатин использует синий световой меч против Люка Скайуокера
После Великого истребления джедаев мечи были объявлены вне закона. Чтобы ещё больше воспрепятствовать восстановлению Ордена джедаев, Палпатин уничтожил множество мест, где джедаи традиционно находили кристаллы для своих световых мечей, и установил жёсткие санкции на любые кристаллы, доступные на рынке. Джедаи были вынуждены не выставлять свои световые мечи напоказ, чтобы не привлекать внимание. В конечном счете разрешение на ношение светового меча имели лишь сам Император Палпатин, его Руки, Дарт Вейдер и Теневые гвардейцы. Из-за запрещения этого вида оружия световые мечи стали редким артефактом, их стало практически невозможно найти. Охотники на джедаев собирали световые мечи в качестве трофеев, доказательств убийства их прежних обладателей, либо продавали их Галактической Империи.
Большинство слуг и учеников Палпатина использовали стандартные световые мечи. Тем не менее, некоторые последователи, такие как Императорская теневая стража, использовали более специализированное оружие, вроде световых пик. Одна из Рук Императора, Люмия, обладала световым кнутом. Имперские инженеры нашли способ массового производства световых мечей, хотя собирать это оружие по-прежнему необходимо было вручную. Эти мечи создавались на Камино для Императорской гвардии и клонов Старкиллера. Кристаллы, используемые в этих световых мечах, скорее всего, были синтетическими.
Когда Люк Скайуокер приступил к созданию своего светового меча, он использовал дизайн и технологии, аналогичные мечу Оби-Вана Кеноби. Примечательно, что он был вынужден использовать синтетический кристалл, так как у него не было никаких сведений о тех местах, где джедаи добывали кристаллы для своих мечей. Большинство из этих мест вообще были разрушены. Благодаря медитации Скайуокера во время формирования кристалла он получил ярко-зёленый оттенок. Когда Скайуокер реформировал Орден, многие из мест добычи кристаллов были обнаружены, но вначале ученики Ордена сильно зависели от синтетических кристаллов. В течение непродолжительного обучения в качестве лорда ситхов, Люк был вынужден заменить зелёный кристалл в световом мече на алый, но быстро поменял его обратно после побега от Палпатина. Стоит отметить, что Император не заставил других своих учеников использовать красный световой меч, но они были просто тёмными джедаями, а не истинными ситхами. Палпатин и сам обладал трофейным световым мечом с синим клинком.
Дарт Крайт против Имперских Рыцарей
Много лет спустя остатки Империи не только восстановили свои силы, но и сформировали новую группу чувствительных к Силе — Имперских рыцарей. Рыцари, как и джедаи, также изготавливали свои мечи сами, обеспечивая таким образом, несмотря на одинаковый дизайн, уникальность каждого меча. Этот феномен имел символическое значение: уникальность меча, а, соответственно, и его обладателя ставилась ниже преданности Империи, которой тот служил.
Император Роан Фел в конце концов заключил союз с ситхами, ведомыми Дартом Крайтом. Но ситхи не собирались сотрудничать с Фелом. Дарт Крайт после неудачного покушения на Императора узурпировал трон, что привело к гражданской войне внутри Империи.
Конструкция световых мечей ситхов сильно отличалась от мечей джедаев и Имперских Рыцарей. Большинство мечей были сделаны из материала, похожего на йорик-коралл, используемый юужань-вонгами. Они так же, как и древние ситхи, применяли синтетические кристаллы.
Падаван Баррисс Оффи завершает создание своего светового меча в кристаллических пещерах Илума
Ритуал создания собственного светового меча был неотъемлемой частью обучения джедая, ее завершением, и включал в себя проверку не только на технические навыки, но и на гармонию с Силой. В дни Старой Республики ледяные пещеры Илума использовались как место проведения церемоний, куда падаваны приходили, чтобы создать свой первый световой меч. Здесь и в местах, подобных этому, таких как пещеры около Анклава джедаев на Дантуине, джедаи выбирали наиболее подходящие им фокусирующие кристаллы с помощью медитации и связи с Силой и затем завершали сборку меча.
По традиции создание светового меча занимало около месяца.[5] Оно включало в себя сборку частей как руками, так и при помощи Силы, а также медитацию для насыщения кристаллов. Сама сборка также требовала постоянной связи и гармонии с Силой, так как для достижения наилучшего результата, исключающего случайные поломки и сбои при будущем использовании, необходима была предельная точность движений и теснейшая подгонка деталей. Тем не менее при крайней нужде создание меча могло быть сильно ускорено. Первый световой меч Коррана Хорна, двухфазный, созданный во время его работы под прикрытием в качестве пирата Инвидов («Возмутителей»), был сделан по этой технике.
В основе рукояти меча находился металлический цилиндр, обычно 25-30 сантиметров в длину; тем не менее, конструкция и размеры рукояти сильно разнились в зависимости от предпочтений и физиологических особенностей каждого создателя. Оболочка рукояти содержала в себе сложные компоненты, создававшие клинок и придававшие ему уникальную форму. Высокомощный энергетический поток, проходя через систему положительно заряженных фокусировочных линз и активизаторов, образовывал энергетический поток, который вытягивался из базы примерно на метр, а затем, образовывая периферическую дугу, возвращался к отрицательно заряженному кольцеобразному углублению, опоясывавшему эмиттер; при этом образовывалась сложная конфигурация из энергетических полей и дугообразного плазменного шнура, принимавшая форму клинка[7]. Сверхпроводник завершал энергетическую петлю, подавая преобразованную энергию обратно на внутреннюю батарею, где цикл начинался заново. С добавлением от одного до трёх фокусировочных кристаллов с разными свойствами длина клинка и мощность выходной энергии могли быть изменены при помощи механизмов управления, встроенных в рукоять. Два кристалла создавали ветвящийся импульс циклического зажигания, что в сочетании с герметичной изоляцией позволяло использовать меч под водой.
Разрез светового меча Энакина Скайуокера
Неважно, кто создавал меч — юный падаван или опытный мастер, создание всегда начиналось со сбора необходимых компонентов. Все световые мечи содержали некоторые базовые компоненты:
Многие световые мечи, например меч, который носил Зейн Керрик в 3964 ДБЯ, имели сенсор давления в рукояти, который деактивировал клинок, когда его отпускали. Стоит отметить, что двухклинковый меч Дарта Мола не был оснащён таким механизмом. Другие мечи были сделаны либо без датчика давления, либо, наоборот, с блокирующим механизмом, который заставлял клинок оставаться активированным, если меч был брошен или уронен.
По традиции, кристалл был последним добавляемым компонентом. Он являл собой саму сущность оружия и давал ему как цвет, так и силу. Много сил и времени уходило на выбор этой наиболее важной составляющей светового меча.
Найдя все компоненты, джедай приступал к процессу сборки. Из-за сложности используемой технологии, Сила была призвана связывать компоненты на молекулярном уровне. Эти микроскопические манипуляции с компонентами позволяли конструкции энергетической петли работать с практически идеальной эффективностью. Нередко джедай проводил недели, а то и месяцы, собирая все части воедино, чтобы увериться, что каждая деталь была точно подогнана, и что меч обладал необходимой длиной, цветом, частотой клинка. Однако во времена Войн клонов утверждалось, что меч может быть создан за два дня.
В то время как большинство световых мечей на первый взгляд выглядели одинаково, более детальное рассмотрение позволяло выявить множество конструктивных различий — скрытых или явных. Благодаря тому, что каждый джедай создавал свой меч с нуля, найти два одинаковых было просто невозможно. Однако некоторые падаваны делали себе мечи, сходные с мечами своих наставников, в знак уважения.
Множество знаний о конструкции световых мечей было утеряно во время уничтожения джедаев, но Люк Скайуокер обнаружил необходимые для создания своего первого меча записи и материалы в хижине Оби-Вана Кеноби на Татуине.
Квай-Гон Джинн прорывается через взрывозащитную дверь
Клинок светового меча не излучал ни тепла, ни энергии, пока не контактировал с чем-либо. Сила энергетического клинка была настолько велика, что он мог разрезать практически что угодно, хотя скорость движения клинка через материал сильно зависела от его плотности. Рассечение плоти, например, происходило совершенно беспрепятственно, в то время как прорыв через взрывозащищённую дверь мог занять довольно продолжительное время. Важно отметить, что раны, нанесённые световым мечом, никогда не кровоточили, даже когда была отсечена конечность. Энергетический клинок, нанося рану, сразу же прижигал ее, вследствие чего даже при тяжёлых ранениях кровотечения практически не было.
Кроме клинка другого меча существовал ряд редких минералов, разбросанные по всей галактике, которые могли оказать противодействие световому мечу, хотя и с разным успехом:
Первый метод заключался в создании изделия с волокнами кортозиса, которые использовали основные элементы руды. При контакте с клинком светового меча нити кортозиса, находившиеся в металле, создавали волну, которая укорачивала энергетический клинок. Меч можно было тут же активировать заново, но это давало противнику кратковременное преимущество. Недостаток структуры сетки из волокон был в том, что поддерживающий сплав был всё ещё подвержен повреждениям от атак светового меча.
Наиболее широко распространённым (и недорогим) методом, употребляемым во времена Гражданской войны джедаев, было использование одного из сплавов на основе кортозиса, который мог сопротивляться клинку светового меча, но, в отличие от чистой формы кортозиса, не заставлял клинок деактивироваться.
Самым редким типом кортозиса был чистый металл, избавленный ото всех примесей. Таким образом, в изделии не было «более слабых» металлов, которые мог повредить световой меч, и оно сохраняло уникальные свойства, способные укоротить энергетический клинок. Этот обогащённый сплав, прозванный кортозисным щитом, чаще всего использовали для изготовления брони.
Шаддай Поткин деактивирует световой меч Дарта Вейдера, используя клинок с волокнами кортозиса
Помимо прочего, оружие, которое было насыщено Силой, могло парировать клинок светового меча безо всякого для себя вреда.
Существовали и иные материалы, которые могли бы противостоять световому мечу, например, ультрахром, который использовали для создания брони кораблей за многие столетия до существования Галактической Империи, или разнообразные энергетические щиты. Некоторые создания, такие как лавовые драконы, обладали природной броней, которая отражала клинок примерно также, как клинок отражал выстрелы бластера. Кроме того, возможно, что квантовая кристаллическая броня не была подвержена силе светового меча, так как предполагалось, что единственный путь уничтожить этот материал — послать его в чёрную дыру.
Пещера с кристаллами световых мечей
Кристалл светового меча — термин, призванный обозначить любую разновидность кристаллов, самоцветов и драгоценных камней, используемых в конструкции светового меча. Большинство кристаллов, вовлечённых в процесс создания, добывались в системе Адега, на Илуме и Дантуине. Джедаи и ситхи использовали широкую палитру кристаллов, что позволяло разнообразить цветовую гамму клинков, а также эффекты и уникальные способности. Некоторые кристаллы могли даже повышать чувствительность к Силе своих владельцев. Другие же кристаллы, такие как самоцветы или драгоценные камни, использовались исключительно для призматических эффектов. Тем не менее, не все световые мечи содержали в себе кристаллы, являвшиеся ими по существу. Были исключения, когда джедай или ситх использовали различные материалы или субстанции вместо природных кристаллов. Это могли быть биологические субстанции, кусочки стекла и даже специальные микромеханизмы.
Цвет кристаллов, тип и их количество выливались в некоторые различия свойств световых мечей. Цвет используемых кристаллов определял вероятный цвет энергетического «клинка» меча.
Перед тем как поместить кристалл в механизм светового меча, джедай или ситх должны были наполнить его Силой. Для того, чтобы это сделать, они медитировали над кристаллом в течении многих дней. Если джедаи использовали доступные в коммерческом отношении кристаллы, то некоторые ситхи предпочитали создавать свои собственные. Например, Палпатин подарил Дарту Молу специальную печь для того, чтобы ученик смог создать кристаллы для своего светового посоха. Много дней и ночей без сна потратил Дарт Мол на то, чтобы «выковать» четыре кристалла для своего губительного оружия. Процесс их создания потребовал от него огромной концентрации, ведь он использовал Силу для того, чтобы придать кристаллам идеальную форму, лишённую изьянов. Дарт Мол очень гордился своим успехом и верил, что это послужит прекрасным примером превосходства ситхов над джедаями.
Существовало очень приличное разнообразие камней, минералов, кристаллов, которые могли быть использованы в конструкции светового меча. Часто было так, что чем реже встречался кристалл, тем более мощными эффектами он обладал.
Световой меч Дарта Сидиуса, сделанный из электрума
Стандартная рукоять
Рукоять из электрума
Протомеч
Разъединяющийся двухклинковый меч
Двухклинковый световой меч
Световой меч графа Дуку
Световой меч с искривлённой рукоятью
Марис Бруд с оборонительными шото
Оборонительный шото
Световой меч с боковыми лезвиями
Световой меч с длинным эфесом
Световая пика
Световой шест
Двухфазный световой меч
Большой световой меч или световая булава
Йода с коротким световым мечом
Короткий световой меч
Шото
Тренировочные световые мечи
Гитани применяет световой кнут против Кила Чарни
Световой кнут
Световая сабля
Тёмный световой меч
Тёмный световой меч
Сэси Тийн, Аген Колар, Мейс Винду и Кит Фисто «демонстрируют» разнообразие цветов световых мечей джедаев
Цвет клинка светового меча определялся тем, какой фокусировочный кристалл применялся при его создании. Джедаи добывали кристаллы различных типов и оттенков в природных месторождениях, в то время как ситхи применяли искусственно выработанные синтетические кристаллы, излучающие оттенки красного. После уничтожения Ордена джедаев Старой Республики синтетические кристаллы были несколько изменены джедаями и применялись ими при необходимости. Зелёный клинок Люка Скайуокера и фиолетовый Джейны Соло, например, имитируются синтетическими кристаллами.
До последней битвы при Руусане древние джедаи владели мечами всех цветов и оттенков, наиболее распространёнными цветами были оранжевый, жёлтый, голубой, синий, зелёный, фиолетовый, серебряный и золотой. Некоторые джедаи того времени, такие как Сильвар, даже использовали клинки красных тонов, несмотря на то, что Орден обычно избегал цветов, которые могли ассоциировать их с ситхами. Однако после ужасной развязки Руусанского конфликта джедаи обратились к более распространенным адеганским кристаллам синего и зелёного цвета. Другие цвета все еще существовали, но были крайне редки. Мейс Винду, к примеру, бросил вызов ужасам Харрикейна, чтоб найти свой фиолетовый кристалл.
После Великого истребления джедаев Император разрушил множество известных месторождений кристаллов, сделав тем самым задачу найти кристалл любого оттенка весьма сложной. После создания Нового Ордена джедаев, тем не менее, открытие давно забытых месторождений и использование синтетических кристаллов вернуло некоторое разнообразие цветам световых мечей Ордена.
В эпоху Гражданской войны джедаев цвет клинка джедая обычно символизировал его путь и обязательства, которые он брал на себя, будучи в Ордене. Зелёный клинок был знаком джедаев-консулов — учёных, дипломатов и ораторов. Синий цвет меча ассоциировался с джедаями-защитниками — физически сильными и решительными защитниками галактики. Третий цвет, жёлтый, был предназначен для джедаев-стражей — джедаев, чьи умения были сбалансированы между физической силой и изучением путей Силы. Касательно силы мечей эти кристаллы были абсолютно одинаковы — цвет был единственным различием.
Контрастируя с природными оттенками джедайских мечей, искусственно выработанные кристаллы ситхов излучали насыщенную красным энергию. Искусственно созданные, синтетические кристаллы обладали немного большей мощностью выходной энергии, и вырастить их было проще, однако они были более нестабильны и служили не так долго, как их натуральные аналоги. Изредка случалось, что синтетический кристалл светового меча ситха вызывал перегрузку у обычного меча в бою, заставляя его укорачиваться, тем самым давая ситху небольшое преимущество перед противником.
Все Рыцари Империи носили идентичные световые мечи серебряного цвета.
Исходя из набора разных кристаллов, цвета клинков, как известно, варьировались. Далее следует список цветов, замеченных за время существования световых мечей:
Световой меч — весьма универсальное оружие, обладающее уникальной лёгкостью и способностью резать в любом направлении. С ним легко можно обращаться одной рукой, однако джедаев всегда тренировали владеть мечом как обеими руками, так и каждой рукой в отдельности, чтобы быть готовым к любой ситуации. На ранние годы истории этого оружия, когда ситхи были многочисленны, приходился расцвет искусства дуэли на световых мечах. В более же поздние периоды джедаи крайне редко встречали неприятеля, обладавшего оружием, способным отразить удар светового меча. Самозащита от бластеров и другого энергетического оружия преподавалась им на ранней стадии обучения. В то время как опытный джедай мог использовать свой меч, чтоб отразить выстрел бластера обратно в противника, неэнергетические снаряды (пули, например) просто полностью расщеплялись клинком.
Выражение верности между Иит Котом и Мейсом Винду
Джедаев обучали использовать Силу как связующее звено между бойцом и его оружием. Благодаря этой связи с Силой клинок становился продолжением их естества; он двигался инстинктивно, как будто был частью их тела. Гармония джедая с Силой служила причиной практически сверхчеловеческой ловкости и реакции, проявлявшейся во владении световым мечом.
С момента изобретения светового меча джедаи разработали разнообразные стили, или формы боя на световых мечах, отвечавшие уникальным особенностям меча и его связи со своим владельцем.
Так как единственный путь обезоружить джедая и оставить его в живых — это разрубить клинок или отрубить конечность- самой распространённой травмой была травма кисти руки или предплечья. Часто можно было увидеть джедаев или ситхов с кибернетическими конечностями.
Посвящение Энакина Скайуокера в рыцари-джедаи
Световые мечи были неотъемлемой частью церемонии посвящения в рыцари Ордена джедаев. На церемонии часто присутствовали множество джедаев, которые стояли вокруг падавана с активированными световыми мечами.
Известны лишь три ситха, «посвящённые в рыцари»; световой меч использовался только во время одной церемонии — посвящении Галена Марека Дартом Вейдером в Адепты ситхов.
Традиция джедаев доверять свой световой меч товарищу по Ордену носила название «Выражение верности». Этот обмен выражал серьезную, даже сакральную связь. Он обозначал начало отношений взаимного равноправного обучения и повышения мастерства, без ученика и учителя.
Хотя световые мечи использовались в основном только владевшими Силой джедаями и ситхами, известно, что и некоторые не обладавшие такими способностями использовали световой меч или даже имели его в своем владении:
Шел Джелаван бьёт Раану Тей
Боба Фетт применяет меч из своей коллекции против Дарта Вейдера
В Секторе Тапани развилась целая субкультура так называемой «вооружённой шпаны». Это была группа молодых аристократов, проводивших дуэли на «световых рапирах» — маломощной (из-за низкого качества фокусировочных кристаллов), но все ещё опасной версии светового меча.
Энакин Скайуокер заваривает вход в отсек
В некоторых случаях чувствительные к Силе владельцы световых мечей также использовали своё оружие для более приземлённых и бытовых целей, таких как преодоление препятствий (вроде запертых дверей или стен)[9] или прокладывание дороги в густом лесу или джунглях.[10] Кроме того, высокая температура светового клинка позволяла использовать его для импровизированной сварки металлических предметов. Так, в 19 ДБЯ Оби-Ван Кеноби и Энакин Скайуокер, находясь на флагмане Гривуса «Незримая длань», попали в отсек с разлитым топливом, из которого выбрались через вентиляционную шахту, — и, чтобы обезопасить себя от взрыва топлива, которое должно было вот-вот воспламениться от выстрелов боевых дроидов, Скайуокер приварил крышку шахты световым мечом, заблокировав отсек.[11]
Девушка Люк Старкиллер (ранний эскиз)
Люк Скайуокер с зелёным световым мечом в фильме «Звёздные войны. Эпизод VI: Возвращение джедая»