Молния Силы
Техническая информация
Ограничение
Тёмная сторона Силы
Хронология
Практики
Дарт Бэйн[1]Дарт Сидиус[2]Дарт Тиранус[3]Дарт Вейдер[4]Намман Ча[5]Мигелла[6]Таннор Кет[7]Дарт Реван[8]Дарт Малак[8]Вольф Каркко[9]Вестара Каи[10]Дарт Крайт[11]Дарт Малади[11]Дарт Уиирлок (III)Гален Марек[12]Дарт Кейдус[13]Десанн[14]Селеста Морн[11]Джоруус К'баот[15]Тахири Вейла[16]Кайл КатарнДарт НоксКопеж[1]
Принадлежность
Ситхи
[Исходник]
Тёмная сторона Силы
Молния Силы (англ. Force lightining) была широко распространённым умением использования Силы. Она в основном применялась последователями Тёмной стороны, чаще всего ситхами. Из-за этого способность обычно называли Молнией ситхов.
Дарт Малак воздействует на Бастилу Шан Молнией Силы[8]
Молния Силы была наступательной техникой, энергетическая атака существа, владеющего Силой. Накапливая энергию в собственном теле, владелец преобразовывал её в электрические разряды, которые, проходя через тело к кончикам пальцев, срывались в виде молний. Приём включал в себя использование как одной руки, так и обеих. Радиус поражения и мощность молний варьировались — не только по желанию использующего эту способность, но и в зависимости от его потенциала, от соответствующего уровня его тренировки. Опытные владельцы имели возможность поразить молнией Силы нескольких противников сразу. Мастерам также ничего не стоило выпустить менее мощный разряд — а с первого раза это было сложнее — например, для поражения одиночной цели или вовсе для оглушения, пытки или шока.
Обычно мощного сконцентрированного заряда хватало для умерщвления цели. Известный пример ситха, использовавшего Молнию Силы для этого, — Дарт Бэйн. Его разряды сжигали заживо, заставляя тела корчиться в агонии, в итоге превращая их в бесформенный кусок плоти.[1][17] Другой адепт Силы, Гален Марек, также пропускал сквозь врагов в схватке мощные потоки электричества, которые могли поджечь цель заживо.[12] А молнии, к примеру, Кайла Катарна[14][18] и Дарта Сидиуса[19] были настолько сильными, что могли не только убивать на месте, но и физически отшвыривали тело жертвы на далёкое расстояние.
Тот факт, что даже при небольшой мощности молния причиняла невыносимые страдания, привело к тому, что способность стали задействовать в качестве орудия пытки. Так поступил Галактический Император Палпатин на Звезде Смерти II, сбив с ног Люка Скайуокера и продолжив мучить электричеством уже лежащего джедая.[2] Дарт Малак также пытал джедая Бастилу Шан в храме на планете ракатанцев, разжигая аппетит молодой девушки к тёмной стороне Силы. Тёмный лорд добился своего, и Бастила позже овладела молнией.[8] Джорак Ульн, бывший глава Академии на Коррибане, пытал молниями студентов, случайно забредших в его логово. Этим занимался и студент Шаардан из той же Академии, с той лишь разницей, что мучил людей, желавших изучить азы Силы.[8]
Основной защитой против Молнии Силы являлся световой меч: его кристалл генерировал клинок, способный противостоять молнии, при этом сам меч не получал повреждений. В дуэли с Сидиусом мастер-джедай Ордена Мейс Винду использовал световой меч и особую технику Силы под названием «петля Ваапада», чтобы защититься от тёмного владыки, и перенаправить разряды в самого владельца.[19] Оби-Ван Кеноби при помощи светового меча также отражал молнии графа Дуку, не затрачивая на это особых усилий.[3]
Кайл Катарн защищается от молний Джерека с помощью светового меча.
Разумеется, не менее важную роль играла защита в виде Силы, при помощи которой атакуемый отражал разряды тёмной энергии. Сильный последователь Света мог противостоять молнии голыми руками и даже принять разряды в своё тело, сведя их ущерб к нулю.[8] Так сделал гранд-мастер Йода в битве с Дартом Тиранусом[3], а позже — в бою с Дартом Сидиусом.[19] В первом случае Йода впитывал в себя всю энергию молнии Силы[3], не получая никакого урона, во втором же он впитал и резко высвободил её, что отбросило их с Сидиусом в разные стороны.[19] Гален Марек, защищая своего друга, встал между ним и Императором, блокируя разряды Палпатина одними руками.[12]
Молния Силы не ограничивалась одной сотней электрических разрядов, пускаемых в группу противника. Во времена Ревана широко применялась Гроза Силы, мощность и радиус поражения которой были практически неограниченными.[8] А Гален Марек мог наделить свой световой меч дополнительным электрическим уроном.[12] Существовала и другая разновидность — Щит молний, который использовали те же Старкиллер и Император Палпатин.[12]
Электрическое воздействие разрядов молнии на тело приводило к пагубным последствиям. Если жертва выживала после того, как на ней использовали молнию, то — в зависимости от уровня мощности разрядов — обычно оставалась на всю жизнь с заплывшим лицом, трясущимися руками, становилась калекой. Известны были и случаи повреждения головного мозга. Если же речь шла о длительном воздействии электрического поля, то могли случиться и редкие заболевания вроде обширного обызвествления всей костной структуры, а также резкого снижения концентрации минералов в крови — последнее приводило к микротравмам мышц по всему телу. Дикая усталость, боль в теле и двоение в глазах были первыми симптомами травм гуманоидного тела после долгого использования на нём молнии.
Асажж Вентресс, атакованная молниями Дуку[20]
Для обнаружения точного диагноза требовались анализ крови и биосканирование. Без срочно принятых мер болезнь могла перейти в хроническую форму. Практически единственным выходом, чтобы этого не произошло, было немедленное погружение в бакта-камеру. Дальнейшее лечение являлось комплексным, первым в списке стоял длительный постельный режим. Если жертва была чувствительна к Силе, она могла применить лечебный транс. Люк Скайуокер получил такой диагноз и соответствующее лечение[21] спустя несколько дней после фатальной встречи с Императором на борту второй Звезды Смерти.[2]
Считалось, что если для выпуска молнии использовать слишком много негативных эмоций и энергии, это может нанести вред и самому владельцу. Дарт Плэгас считал, что для создания настоящих молний необходимо испробовать их мощь на себе и самому впитать их энергию. Этому он обучил своего ученика, Сидиуса.[22] Последний много позже в битве с магистром Винду задействовал ненависть, чтобы сжечь джедая, но тот отразил разряды при помощи «петли ваапада» в самого Сидиуса. В результате мощный поток тёмной стороны, которым были пропитаны молнии, изменил внешность Палпатина. Эффект был разрушительным — это привело к деформациям лица и физическому истощению тела ситха.[19] И хотя Палпатин после этого заметил, что теперешнее лицо — это его настоящее,[23] скорее всего, он говорил в переносном смысле.
Дарт Бэйн, в течение двадцати лет используя тёмную сторону, в том числе и Молнии Силы, а также орбалисков, получил ускоренный процесс старения и слабеющее здоровье, что, кстати, сам считал неизбежным эффектом и даже некой иронией ситуации.[24]
По неизвестным причинам молния была единственной способностью Силы, которая пробивала биологическую защиту юужань-вонгов — а ведь эти существа находились вне Силы. Возможно, дело было вовсе не в потоке Силы, а именно в электрических разрядах, которые пагубно действовали на ткань растительного происхождения.[25][26]
Дарт Сидиус пытается достать молнией Силы до Мейса Винду[19]
Известен и другой пример негативного эффекта для самого владельца. Когда в развалинах Храма джедаев на Джейсена Соло напали юужань-вонги, он в порыве ярости встретил их вспышками электрических разрядов, что сделал впервые. Позднее он обнаружил в собственных ладонях сочащиеся кровью маленькие трещины и дырки, а сами ладони отзывались невыносимой болью.[26] За тысячи лет до этих событий странник-дже'дайи по имени Сек'нос Рат попробовал создать шаровую молнию, чего в начинающем Ордене ещё никому не удавалось, однако во время накопления Силы отвлёкся на видение, и заряд высвободился на его тело. Но Сек'нос использовал боль, чтобы сконцентрироваться, и завершил приём.[27]
Когда Энакин Скайуокер убил Императора, сбросив его в шахту, тот успел поразить кибернезированное тело бывшего слуги мощными разрядами. Эти разряды вывели из строя вспомогательные системы поддержки жизни костюма, парализовав и обездвижив Скайуокера и запустив обратный процесс.[2]
Особенно мощные разряды могли даже осветить скелет жертвы, как это произошло с тем же Вейдером[2], с Винду[19] и Асажж Вентресс[20].
Дарт Вейдер применяет молнию Силы против Цина Драллига во время осады Храма джедаев
Энакин Скайуокер, перейдя на Тёмную сторону и став Дартом Вейдером, мог использовать молнию Силы ярко-голубого цвета[4], однако после дуэли на Мустафаре, он уже не мог пользоваться этой способностью. Кибернетические протезы и имплантаты не давали использовать молнию из-за угрозы уничтожения систем жизнеобеспечения его доспехов[28]. Эта уязвимость в конечном итоге привела к смерти Вейдера.[2]
Однако, будучи уже в своей броне, Дарт Вейдер всё-таки смог один раз применить Молнию Силы, вернее, её вариацию. Благодаря свойствам кристалла Кайбурра, расширявшего способности Силы, ситху удалось усилить свою способность, создав энергетический шар, который не навредил его доспехам[29].
Селеста Морн против молний Дарта Крайта и Дарта Малади[11]
Учитель Вейдера, Дарт Сидиус, являлся мастером молнии Силы. Во время Великого истребления джедаев он при помощи неё уничтожил Мейса Винду и заставил главу Ордена джедаев Йоду сбежать в конце схватки с Тёмным лордом.[19] Спустя двадцать лет Сидиус использовал Молнию, чтобы покарать Люка Скайуокера, отказавшегося присоединиться к тёмной стороне. Вкладывая в разряды ненависть, Император сжигал тело Скайуокера, но ему помешал Энакин, который, желая спасти сына, поднял в воздух учителя и сбросил его в шахту. Сидиус, однако, как уже упоминалось, успел повредить разрядами костюм Вейдера, что уничтожило системы поддержки жизни.[2]
В дореспубликанские времена, примерно в 25793 ДБЯ, молнией Силы владели некоторые дже'дайи, а также правители Бесконечной Империи раката.[30] И если последние не испытывали сложностей, поскольку их варварская раса пользовалась тёмной стороной, то предки первых джедаев соблюдали баланс в Силе и не могли позволить себе использовать только тьму, которая подпитывала молнии.[27]
Во времена Новых войн ситхов большинство членов Братства Тьмы могли использовать молнию. Лорд Копеж в космической битве высадился на борт республиканского корабля и при помощи электрических разрядов уничтожил всех, кто стоял на пути к мастеру-джедаю, которую Копеж тоже лишил жизни.[1] Ученик Зирак применил Молнию против Бэйна в последней схватке с ним, однако тот отразил разряд своим световым мечом.[1]
Йода отражает молнии Дарта Сидиуса[19]
Сам Дарт Бэйн превосходно владел Молнией. Умея использовать собственные эмоции, чтобы высвобождать поток Силы, он создавал очень мощные разряды различной формы и размера. В то же время Бэйн контролировал эмоции, чтобы не затеряться в них, иначе поток Силы подхватил бы и его самого. Его молнии могли сочетаться с Вихрем Силы, сея ещё большее разрушение, — так получилось во время его первой попытки использовать молнию.[1] В дальнейшем Бэйн не раз применял эту способность. Во время схватки с джедаями он чуть не погиб, когда один из противников использовал Силу, чтобы накрыть себя и Бэйна сферой-щитом: в результате, когда Бэйн выпустил молнии, они, отражаясь от стенок сферы, сожгли внутри неё и самого ситха. И хотя впоследствии тот остался жив, ему пришлось избавляться от погибшей брони из орбалисков, покрывавшей его тело.[17] Также использовал Бэйн молнию во время двух финальных схваток со своей ученицей Дарт Занной.[24]
Дарт Тиранус применил энергию молнии, чтобы не дать остановиться сердцу будущего генерала Гривуса. Намного позже, во время битвы на Джеонозисе Дуку сразил разрядом Энакина Скайуокера, опрометчиво ринувшегося к нему. Ситх попытался проделать то же самое с Оби-Ваном, однако тот защитился световым мечом. Чуть позже Тиранус использовал молнии против своего бывшего учителя Йоды, но тот выстоял, защитившись с помощью одних лишь рук.[3]
Граф Дуку мечет молнии Силы
Были случаи, когда целые армии последователей тёмной стороны овладевали молнией Силы. Благодаря энергии Малакора V ситхи Ревана значительно расширили способности в овладении Силой, включая использование молнии и телекинеза.[8] Позже, используя всё тот же Малакор V, ситхи Дарта Сиона и Дарта Нихилуса начали охотиться на джедаев.[31] Во времена Нового Ордена джедаев адепт тёмной стороны Десанн использовал Долину джедаев на Руусане и кристаллы, хранившие мощь Силы, чтобы создать новую армию, которая также впоследствии владела молнией.[14] Чуть позже бывшая ученица Десанна, Тавион Аксмис, при помощи скипетра Марки Рагноса, имевшего свойство впитывать в себя Силу, создала ещё одну армию, которая стала называться Последователями Рагноса.[18]
Создатель Нового Ордена ситхов и его глава по совместительству Дарт Крайт владел Молнией Силы, которой вскоре обучил и своих последователей. Один из них, Дарт Уиирлок, однажды сразился с воскресшим древним ситхом по имени Дартом Андедду. Бой происходил не на световых мечах, а на способностях Силы, среди которых оба использовали и молнию.[32] Позже Уиирлок поразил при помощи молний и самого Дарта Крайта.[33]
Люк Скайуокер демонстрирует молнию Силы джедаев
Несмотря на то, что Молния считалась способностью тёмной стороны Силы, доказано, что последователи Света также могли её задействовать. Молнии подпитывались эмоциями, эта энергия Силы была дикой и очень мощной, и тёмным джедаям или ситхам, безусловно, было легче её использовать — однако даже они должны были при этом контролировать эти эмоции, чтобы самим не увязнуть в их потоке. Как правило, джедаю требуется ещё больший контроль и сила воли — можно использовать эмоции и энергию, но так, чтобы при этом они не задевали сущности джедая, не подчиняли его, не заставляли наслаждаться собственной силой и не увлекли на тёмную сторону. В старом Ордене вообще считалось, что молния Силы развращает джедая, и большинство в Совете запретили использование этой силы.
Мастер-джедай Пло Кун применил молнию, чтобы вывести из сознания уголовника по имени Поммел, при этом назвав способность Электрическим правосудием. Однако Пло Кун позже утверждал, что не будет экспериментировать с молнией в будущем.
Падаван Экзар Кун открывает способность Молнии Силы.
Джедаи Кайл Катарн и Джейден Корр[18] в Новом Ордене также пользовались молнией — оба обладали высоким потенциалом Силы, но использовали его во благо. Практиковались с молнией и такие джедаи, как Кип Дюррон, Джейна и Джейсен Соло, Мара Джейд Скайуокер, а также сам Люк Скайуокер.
Кейд Скайуокер смог применить энергию молнии уникальным образом. Со своей способностью видеть уязвимые точки в людях и окружающих предметах он использовал молнию, чтобы лечить людей, возвращая с самого края гибели, или же убивать их.
Элисан Келз бьёт молниями Силы Энакина Скайуокера и Оби-Вана Кеноби
*как возможные владельцы
Гален Марек перехватывает молнии Палпатина[12]
Это была небольшая электрическая искра, способная нанести лишь небольшой ущерб, чаще всего просто оглушить, ошеломить или же запугать жертву. Причём объект поражения, как правило, был один. Максимальное время для использования шока Силы — примерно пять секунд. С этого приёма ученики-ситхи обычно начинали изучение молнии.[8][31]
Зеш использует грозу Силы, сражая пожирателей[58]
Эта способность является самой мощной из всех возможных видов использования молнии. Владелец поднимает ладони вверх и создаёт при помощи Силы взрыв электрической энергии, смертоносные разряды которой поражают ближайших противников в радиусе как минимум десяти метров. В отличие от более слабых вариантов молнии, гроза Силы используется не в одном конкретном направлении, а в круговом, тем самым обеспечивая владельцу максимальную эффективность данной атаки. Способность использовалась в основном тёмными джедаями и ситхами времён Гражданской войны джедаев.[8][31] Сами джедаи также могли применить грозу, если собирались вместе, однако это требовало ещё большей концентрации и контроля, чем в случае с обычной молнией.
Известные ситхи, владевшие грозой Силы — Дарт Сидиус и Дарт Бэйн. Дарт Реван также практиковался в этой области,[8] как, возможно, и джедай-Изгнанница[31]. Также эту способность не раз задействовал Гален Марек, в том числе и на гигантском сарлакке во время битвы с Шаак Ти.[12]
Ночная сестра Мигелла атакует Дарта Мола[6]
Владелец может телекинетически управлять погодой, создавая шторм в пределах нескольких километров. Причём один только ливень с грозой вовсе не являлся пределом. Объединение молнии и вихря Силы в сочетании с очень мощным потоком Силы приводило к разрушительному эффекту, кроме того, в зависимости от места использования способности была возможность вызвать и кислотные дожди, и песчаную бурю. Наиболее известными практиками в этой области являлись Сёстры ночи Датомира,[59] способные использовать заклинание под названием Аспект шторма, которое позволяло им одновременно вызвать грозу и окружить себя защитным коконом.[60]
Гален Марек выпускает Цепную молнию[12]
В отличие от обычного потока молнии, эта способность направляется сначала на одного противника, а затем перемещается на ближайших, если их несколько. Такое распределение энергии требует ещё большей силы воли, чем если бы была задействована обычная молния Силы. Известны три владельца этой способности — Тёмная Мара[61], Гален Марек.[12] и Дарт Нокс[62]
Владелец использовал Силу, чтобы создать вокруг себя сферу, пропитанную электрическими разрядами. Все, кто вступали в физический контакт со сферой, получали значительные повреждения, кроме того, дополнительный урон мог быть нанесён световым мечом владельца. Это не была самая мощная форма молнии, однако постичь её мог только очень искусный адепт Силы. Таковыми являлись четверо: Гален Марек, Дарт Сидиус[12], Дарт Нокс[62] и Дарт Малгус[60]
Воздействие молнии Силы на Люка Скайуокера (рисунок раскадровки Эпизода VI)
Молния Силы была показана в трёх эпизодах — в шестом, втором и третьем. Разумеется, эта способность была представлена исключительно как прерогатива тёмной стороны, которая давала ситхам дополнительные возможности.
Тот факт, что внешность Палпатина изменилась после отражения его же собственных молний Мейсом Винду, вызвал многие споры. Например, до сих пор обсуждается такая тема: нарочно ли ситх позволил мастеру-джедаю отразить разряды, или же сам не мог противостоять натиску «петли ваапада»? Также рассматривался вопрос о том, почему Люк Скайуокер двадцать лет спустя получил от молний того же Палпатина лишь внутренние травмы[21], а сам император — вот такие деформации лица и тела.
Десанн использует молнию Силы[14]
Молния Силы получила широкое представление в играх Звёздной Саги.
Интерактивный стенд на выставке E3 2005
В книге «Дарт Бэйн: Путь разрушения» молнии Силы впервые было уделено значительное внимание, впрочем, как и всей тёмной стороне. Автор не только задействовал эту способность в нескольких схватках, но и достаточно интересно описал сам процесс обучения главного героя Молнии.
Оби-Ван Кеноби блокирует молнии световым мечом[3]
В различных источниках Молния была показана в различных цветах, формах и вариантах, но зависимость цвета от чего-либо так и не была определена. Некоторые выдвигают предположение, что цвет связан с уровнем эмоций и Силой, вложенных в разряды, однако есть многие факты, опровергающие это. Если рассматривать с точки зрения самой вселенной, возможно, дело не только в эмоциях, но и в потенциале Силы, в уровне владения самой молнией, в количестве времени, отданном на её использование и так далее. На самом же деле этот вопрос попросту не проработан; нет единой концепции, установленных каноном факторов, влияющих на цвет.
Концепт-арт KotOR II — Дарт Сион против джедая Эйтрис
Дарт Мол использует молнию Силы против Оби-Вана Кеноби
Дуэль адептов