Узы Силы
Техническая информация
Область
Ощущение
Хронология
Практики
Реван и Бастила Шан[1]Крея и Митра Сурик[2]Дарт Нихилус и Визас Марр[2]Квинлан Вос и Эйла Секура[3]Горк и Пик[4]Люк Скайуокер и Джем Исанна[5]Люк Скайуокер и Мара Джейд[6]Экзар Кун и Кип Дюррон[7]
Эпоха
Старая Республика[2]Восход ИмперииВосстаниеНовая РеспубликаНовый Орден джедаевНаследие
[Исходник]
Узы Силы, известные также как Цепь Силы или джедайское родство, являлись врождённой способностью Силы образовывать связи посредством Силы. Степень, в которой это было возможно, зависела от степени чувствительности к Силе связываемых существ. Это значило, что чем могущественнее они в Силе, тем сильнее будет их связь. Хотя у большинства существ, в том числе и адептов Силы, такая способность была крайне низкой, некоторые, как утверждалось, имели особую предрасположенность к этому.
Посредством такой связи двое адептов Силы могли влиять друг на друга, обмениваясь чувствами, мыслями и образами на большие расстояния и достигая большей координации в бою. Через такие связи Сила перетекала легко, иногда позволяя чьей-либо воле поддержать остальных, или, наоборот, опереться на их сильные стороны.
В Новом Ордене джедаев похожая, но более мягкая техника называлась боевым слиянием. Как выяснилось, между этими техниками было много схожего.
Связь посредством Силы использовалась также в таких техниках, как джедайская боевая медитация, искусство деморализовывать или вдохновлять других,[1] или такой практике, как питание через Силу.[2]
Во время битвы при Раката-Прайме боевая медитация Бастилы, многократно усиленная мощью «Звёздной кузницы», скоординировала действия двух огромных флотов под командованием адмиралов Варко и Форн Додонны.[1]
Зез-Кай Элл утверждал, что Реван якобы изучал подобные техники во время своего ученичества, прежде чем уйти на войну с мандалорцами. Согласно рассказу HK-47, Реван полагал, что многие джедаи не способны сформировать такую связь в полной мере из-за своей дисциплины, запрещающей им открывать разум страстям вокруг них. Соответственно многие из них даже не понимали, что такое вообще возможно. Дарт Нихилус, вероятно, использовал подобные техники на бессознательном уровне, что позволило ему прикоснуться сразу ко всей жизни на Катарре и высосать её.[2]
— Люк Скайуокер и Джем Исанна об Узах Силы (источник)
Некоторые адепты Силы использовали такую связь для получения и передачи знаний. Например, Реван на Лехоне при помощи Силы извлёк язык раката из их ума и взамен научил их понимать общегалактический, чтобы они могли помочь ему найти «Звёздную кузницу». Во время второго посещения планеты ему рассказал об этом Избранный[1].
Бастила Шан, используя стихийно возникшую связь между ними, сумела вытянуть из его ума обрывки стёртых воспоминаний и привести джедаев к «Звёздной кузнице», хотя при этом она попала под влияние остатков Тёмной стороны Силы в нём и на короткое время поддалась им. Их связь в Силе в конечном итоге переросла во взаимную любовь[1].
Крея
Крея часто учила Митру Сурик, находясь на значительном расстоянии, используя телепатию. Их связь позволяла Сурик понимать её так же, как если бы её мастер был перед ней. Сама Сурик, которая, казалось, очень быстро развивалась, на самом деле при помощи связи получала то, что хотела узнать, непосредственно от того, кто знает. Когда мастера-джедаи, на поиск которых она отправилась, пытались обучить её формам боя на световых мечах и формам Силы, она поражала их скоростью, с которой их осваивала[2].
Та же Митра Сурик, формально не окончив своего обучения у Креи, сама воспитывала сразу шестерых учеников, образуя связи с ними[2].
Близнецы-лорды ситхов Диархии Квиллан и его сестра Дромика имели уникальную связь в Силе, хотя близнецы были физически разделены в теле, они были соединены через Силу, которая сделала их одним неразделимым существом. Они считали все остальные силы вне себя, включая разумных существ и дроидов, «аспектами». Дромика была единственным человеком, способным связаться с Квилланом, поскольку она жила в том же плане Силы, в котором он жил. Она стала посредником для своего брата-близнеца в общении с другими разумными существами. В отличие от других уз Силы, Квиллан не мог телепатически общаться со своей сестрой на больших расстояниях, поскольку он никогда не обучался этому. По словам регента Диархии Сааджа Калициана, учёные и врачи ситхов не понимали уровень связи между близнецами. Связь была настолько сильной, что никакая наука или ситхская алхимия не могли их разделить[8].
В 28 ДБЯ чувствительная к Силе девочка-тви'лек Эйла Секура была спасена от вампы падаванои Квинланом Восом, после чего между ними стихийно возникла связь в Силе. Позднее Квинлан Вос стал её учителем[3].
Джем Исанна и Люк Скайуокер
В 10 ПБЯ Люк Скайуокер, разыскивая на Оссусе древние артефакты джедаев, спас захваченную в заложники адептом Тёмной стороны Седриссом молодую девушку по имени Джем Исанна. Между ними точно так же стихийно возникла связь в Силе, и они неожиданно обнаружили, что понимают языки друг друга. Люк взял её и её брата Райфа в ученики. Благодаря Узам Силы и опыту Люка она быстро освоила обращение со световым мечом, телекинез, а также узнала о недолгом отступничестве Люка, о котором тот по понятным причинам ей не рассказывал. Как это было с Реваном и Бастилой, они полюбили друг друга. Но её ученичество и их счастье оказались недолгими: в том же году при налёте имперцев на Новый Альдераан Джем была смертельно ранена и после смерти воссоединилась с Силой[5].
Год спустя в только что основанном на Явине-4 Праксеуме джедаев начинающий джедай Кип Дюррон попал под влияние неупокоенного духа Экзара Куна и благодаря его знаниям очень быстро сделался лучшим студентом Академии. С его помощью он научился читать письмена древних ситхов, чей язык к тому времени считался забытым. Также ему оказались известны некоторые подробности из жизни Номи Санрайдер, чьим современником был Кун[7].
Возможно (хотя и не удостоверено источниками), что образованием Уз Силы можно объяснить и другие случаи сверхбыстрого обучения, зафиксированные в Новом Ордене джедаев. Так, ученик Люка Скайуокера Дорск 81 стал рыцарем-джедаем менее чем за год[9]. Позднее, в 14 ПБЯ, тот же путь от новичка до рыцаря-джедая прошёл ученик Кайла Катарна Джейден Корр[10].
Митра Сурик (призрак Силы)
Некоторые адепты Силы были известны особым талантом образовывать прочные связи в Силе. Им это удавалось легче, чем большинству, нередко даже с теми, кто был связан с Силой очень слабо. Митра Сурик была весьма одарённой в этом плане, даже когда она только начинала постигать пути джедаев в Анклаве на Дантуине. Она имела необычную врождённую способность образовывать связи в Силе с теми, кто окружал её, особенно с теми, кто имел высокий потенциал Силы. Это вызвало сильнейший интерес у Совета, стоявшего во главе учебного центра, хотя сама она оставалась практически в неведении о своём даре. Врук Ламар относился к Сурик особенно неодобрительно и даже склонялся к тому, чтобы принять меры против неё, но его точка зрения не убедила другого члена Совета, Вэндара Токейра, который не верил в то, что она может быть опасна. Когда она после многолетнего изгнания вернулась в космическое пространство Республики и вновь обрела связь с Силой, её способность создавать Узы Силы только возросла, и она быстро сделала шестерых чувствительных к Силе своими спутниками и учениками. Она была для них примером во всём, и они без колебаний следовали за ней.
Зная о способностях Митры, мастер-джедай Эйтрис зашла настолько далеко, что приказала служительницам сначала угнать «Эбеновый ястреб», а, когда Митра вместе с Креей, Бао-Дуром и Эттоном Рэндом всё же сумела добраться до Телосианской академии джедаев, то и арестовать их, не без оснований опасаясь, что её товарищи станут сражаться за неё. Митра Сурик покинула Академию без боя, но одна из служанок присоединилась к ней. Члены Высшего совета джедаев считали Митру Сурик большей опасностью, чем учения ситхов, но её друзья, такие, как Микал или Визас Марр, говорили ей, что причиной тому их невежество и изоляция, что там, где они видят смерть самой Силы, они видят надежду для всего живого, и что её таланты происходят не от Силы, но от неё самой - прирождённого лидера.[2]
Формирование связи между мастером и учеником, как правило, происходило медленно. Требовалось, чтобы они росли вместе и понимали друг друга. Было известно, что наиболее мощная связь возникает между родственниками, оказывая большое влияние. Именно поэтому джедаи старого Ордена брали на воспитание детей и отделяли их от родителей, чтобы ничто не влияло на их развитие.[2]
Дарт Нихилус находит Визас Марр
Было также отмечено, что близость смерти может образовать такую связь стихийно. В частности, это произошло с Визас Марр, единственной выжившей после вызванного Дартом Нихилусом опустошения Катарра. Дарт Нихилус подобрал её и сделал своей ученицей.[11] Ранее, через два года после начала Гражданской войны джедаев такая связь образовалась между Бастилой и Реваном, когда она пыталась при помощи Силы вернуть его к жизни после предательства Малака.[1]. Ещё один пример подобного рода — Джем Исанна, захваченная в заложники Седриссом и спасённая Люком Скайуокером, после чего они оказались связаны Узами Силы.[5] То же самое произошло с Люком и Марой Джейд в 19 ПБЯ, когда они сражались с боевыми дроидами на Нирауане.[6]
Кроме того, было известно, что такая связь может возникнуть, когда кто-либо открывает себя Силе, и/или в присутствии её могущественного адепта, как правило — Тёмной стороны. В 3951 ДБЯ на Перагусе Крея учила Митру Сурик чувствовать Силу после десятилетней глухоты, в результате чего между ними возникла связь, тем более прочная, что Сурик, как уже неоднократно отмечалось выше, была особенно предрасположена к этому. Как отметила сама Крея в своём последнем диалоге с Сурик, при таких обстоятельствах связь просто не могла не возникнуть.[2] Тысячелетия спустя при схожих обстоятельствах то же самое произошло между Кипом Дюрроном и Экзаром Куном.[7]
Ещё одним способом создать Узы Силы было использование ситхской алхимии. Пророк Тёмной стороны Кронал создал таким образом мутантов Горка и Пика. Хотя они по рождению принадлежали к разным биологическим видам, они стали симбиотически связанными через Силу. Благодаря этому они, как одна команда имели более высокую боеспособность и вскоре стали известны как «братья-ситхи». Когда Кайл Катарн убил Горка, Пик почувствовал себя так, будто половина его умерла, и, обезумев от горя, бросился на Кайла. Тот запустил ему в голову тяхёлым предметом, и Пик воссоединился с братом в смерти.[4]
Зез-Кай Элл
В 3951 ДБЯ Митра Сурик и Крея образовали Узы Силы такой интенсивности и прочности, что в это трудно было поверить даже мастерам Высшего Совета. Связь, казалось, была столь мощной, что смерть одной из них должна была повлечь за собой и смерть другой (во всяком случае, так утверждала сама Крея). Во время своего путешествия Сурик спрашивала троих встреченных ею на Дантуине, Ондероне и Нар-Шаддаа мастеров-джедаев о том, можно ли разорвать эту связь и как, но ни Врук Ламар, ни Кавар, ни Зез-Кай Элл не смогли дать ей удовлетворительного ответа. Наиболее развёрнутый ответ дал Зез-Кай Элл, что и неудивительно, так как мало кто в Ордене джедаев был более компетентен в подобных вопросах и мало кто воспитал больше учеников, чем он. Элл утверждал, что, если она не может изменить своё сродство с Креей, из которого и родилась эта связь, то единственный способ разорвать её - это разорвать свою связь с Силой, что Сурик уже однажды сделала на Малакоре V. Поэтому все возможные исходы в основном сводилось к созданию раны в Силе (чего Крея в первую очередь и добивалась), либо надеяться на счастливый случай, который навсегда отвратит её от Креи (что в конечном итоге и произошло).[2]
Впервые эта способность Силы появляется в серии комиксов Тёмная империя II, изданной в конце 1994 - начале 1995 годов. В заключительном выпуске Джем Исанна умирает, а связанный с ней Узами Силы Люк остаётся в живых, хотя и тяжело переживает её смерть.
Тем не менее по мнению некоторых поклонников KotOR II, выживание Митры Сурик после смерти Креи является ничем не объясняемой дырой в сюжете. Первоначально предполагалось, что объяснение даст мастер-джедай Лонна Вэш в связанной с ней сюжетной линии, а также отдельный квест на планете дроидов M4-78, но эти линии из-за нехватки времени были вырезаны.
В KotOR I связь в Силе между Реваном и Бастилой, так же, как и Боевая медитация Бастилы является лишь сюжетной подробностью, не имеющей реализации в игровой механике. Однако в KotOR II связь между Изгнанницей и Креей представлена особой способностью Силы - Цепью Силы (вариант перевода - Цепная Сила). Когда Крея в партии Изгнанницы, использование позитивных способностей Силы одной из них влияет на другую. Тем не менее они не разделяют никаких негативных эффектов, будь то физические травмы или способности Силы, за исключением одного случая: когда Дарт Сион отрубил Крее левую руку, Изгнанница едва не потеряла сознание от боли.