Боевая медитация
Техническая информация
Область
Контроль, Ощущение, Изменение[2]
Хронология
Практики
Водо-Сиоск Баас[3]Дарт Кейдус[1]Арка Джет[4]Скер Каан[5]Палпатин[6]Оппо Ранцизис[7]Алема Рар[1]Бастила Шан[8]Лея Органа-Соло[9]Номи Санрайдер[10]Осс Вилум[3]
Эпоха
Старая РеспубликаВосход ИмперииНовая РеспубликаНовый Орден джедаевНаследие
Принадлежность
Джедаи[11]Ситхи[12]
[Исходник]
Боевая медитация была феноменальной способностью Силы, используемой как последователями Света, так и сторонниками Тьмы. При использовании такой медитации в бою владелец мог повысить боевой дух и боевые качества своих солдат, одновременно вселяя неуверенность противнику, подавляя его волю к сражению. Будучи эффективной в крупном космическом сражении эта способность была также незаменима и в менее масштабном поединке, например, во время битвы двух наземных групп.
Используя боевую медитацию, джедай или ситх погружался в Силу, значительно расширяя своё восприятие. В таком состоянии он ощущал каждого участника битвы, все их чувства и манёвры, каждую деталь боя, и имел возможность влиять на всё это, переламывая ход схватки в свою пользу. Бойцы, сражающиеся под руководством использующего боевую медитацию, чувствовали полную уверенность в своих силах и в победе; Сила, пришедшая к ним на помощь, давала им невероятный прилив энергии, и воины начинали биться целеустремлённо и решительно. Они действовали в полной согласованности, таким образом, многократно увеличивался их боевой потенциал и боевая эффективность и приближался конец битвы.[5][8][13] Поскольку объектами такого воздействия могли быть только живые существа, боевую медитацию невозможно было применить на дроидах.[14]
Боевая медитация: враг в панике, союзники воспрянули духом[15]
Как правило, боевая медитация применялась сразу в двух направлениях. Если воздействие на союзные войска происходило за счёт постоянной подпитки боевого духа, то влияние на войска противника осуществлялось за счёт обратного. Сея страх, панику и хаос в ряды врагов, можно было сломить их, полностью завладеть их разумом, внушить ужасные образы и иллюзии, заставляя совершать многочисленные ошибки. Пребывая в смятении, противник не мог организовать ни достаточно прочную оборону, ни грамотное отступление[5], тем самым позволяя сокрушить себя вражеским кораблям, солдатам, или попросту сдавался им.[13] Несмотря на обоюдность использования обеих направлений медитации — в сторону своих бойцов и в сторону противника — нетрудно догадаться, что джедаи предпочитали больше первое направление, в то время как ситхи с их склонностью к манипулированию тёмными чувствами — второе.
Для использования боевой медитации джедаю было необходимо полностью очистить свой разум, почувствовать полное умиротворение, чтобы извлечь внутренний свет для подпитки им участников сражения. Ситхи же использовали тьму, перекачивая её в своих солдат и возрождая самые сильные страхи неприятеля. Находясь в самой гуще схватки, задействовать способность было невозможно, поскольку это требовало сильной концентрации и изоляции для достижения максимального эффекта. Последователи Тёмной стороны решали эту проблему просто: строили на борту своих кораблей комнаты для медитации и запирались в них.[5][12]
Боевая медитация, применяемая в битве небольшого масштаба, наделяла союзных бойцов не только уверенностью, но и удвоенной силой, скоростью, увеличивались также способности анализировать, менять тактики боя и действовать в единой команде, прикрывая друг друга.[14] Если участники являлись джедаями, значительно возрастали и их способности в Силе, включая противостояние вражеским атакам Силой. Они рассчитывали свои действия буквально в долю секунды, превращаясь в очень опасного противника.[16]
Неизвестно, как часто и насколько благополучно применялась техника до даты в 5000 ДБЯ. По крайней мере упоминание о ней в древних легендах архива джедаев на тот момент имелось: джедай-учёный по имени Одан-Урр нашёл свиток с описанием этой техники. Его пригласили на Циннагар в помощь против мятежников последней планеты системы Корос. Чтобы свести жертвы обеих сторон к минимуму, Одан-Урр вместе с другим джедаем Мемитом Надиллом использовали Боевую медитацию в последней битве против мятежников. Пусть это происходило впервые — Мемит вообще никогда не слышал о чём-то подобном — но обоим джедаям удалось успешно повернуть ход сражения, предотвратив кровавую баню.[15]
Спустя тысячу лет на Ондероне разразились Звериные войны. Королева Аманоа призвала на помощь силы предков, среди которых числился Фридон Надд, чтобы обрушить на осадивших Изиз Наездников мощь тьмы. Их боевой дух оказался сломлен, и наступление замедлилось. Но вовремя прибывший мастер-джедай Арка Джет использовал силы света, чтобы повернуть ход сражения. Его боевая медитация оказалась сильнее ситхской магии Аманоа, и королева вместе со своими защитниками потерпели поражение.[4]
Боевая медитация Бастилы Шан[8]
Номи Санрайдер, не верящая в свою чувствительность к Силе, открыла в себе её путём использования боевой медитации. Сумев посеять семена раздора в группе разбойников, Номи добилась того, чтобы они передрались друг с другом, после чего ей удалось освободить учителя Тона и вместе с ним перебить бандитов.[10] Позже Номи использовала медитацию в битве против наддистов.[17]
До Гражданской войны джедаев было достаточное количество мастеров этой способности[13], но после Мандалорской войны, возможно, из-за чисток Ревана остались лишь ничтожные единицы. В 3956 ДБЯ джедай по имени Бастила Шан часто погружалась в боевую медитацию, чтобы в многочисленных сражениях остановить силы ситхов под началом Ревана. Позже когда Дарт Малак схватил её, Бастила перешла на Тёмную сторону, и на борту Звёздной Кузницы она начала использовать свой дар против республиканского флота. Ревану, к тому времени перешедшему на сторону джедаев, удалось и её вернуть к свету. Оставшись на прежнем месте — перед огромной голографической картой системы, Бастила вновь погрузилась в медитацию, на сей раз помогая Республике.[8]
Десять лет спустя после Новых войн ситхов Тёмный лорд Дарт Бэйн прибыл на планету Тайтон в поисках голокрона. Именно там вскоре появилась группа джедаев, преследуя ученицу Бэйна, Занну. Мастер Воррор Доумат использовал боевую медитацию, чтобы сплотить своих соратников в битве против двух ситхов. Но во время боя Бэйн слишком близко подобрался к мастеру, и один из джедаев отбросил последнего толчком Силы, не дав попасть под световой меч врага. Воррор растерял концентрацию, лишив соратников преимущества, но его скорое восстановление уже не помогло: ситхам удалось уничтожить всех.[16]
Гранд-мастер Йода достаточно хорошо владел боевой медитацией. Причём одиночному союзнику он мог внушить отвагу и волю к победе простым прикосновением.[18] Влияние же на большие армии Йода задействовал во время Битвы за Кашиик.[19] Мастера-джедаи Оппо Ранцизис и Йараэль Пуф также не раз погружались в боевые медитации — во времена Гиперпространственной войны Старка[20] и Войны клонов[7]. Джедай Этейн Тур-Мукан обладала потенциалом для боевой медитации, однако она не погружалась в неё так, чтобы влиять на ход сражения — лишь ощущать личности своих солдат.[21]
Шаманы коренного населения планеты Фелуция благодаря подготовке мастера-джедая Шаак Ти продвинулись в овладении боевой медитации, научившись давать воинам в бою некоторые бонусы. Тем не менее, фелуцианцы были недостаточно чувствительны к Силе, чтобы развить навыки её использования до уровня джедаев.[22]
Люк Скайуокер и Джем Исанна читают о боевой медитации джедаев
Люк Скайуокер начал практиковаться в боевой медитации после битвы при Эндоре, изучая найденную им книгу.[23] Его сестра Лея Органа также принялась изучать эту технику из восстановленных материалов на Оссусе и позже помогла брату в битве против возрождённого Императора, использовав свои силы, чтобы наделить ими Люка.[9]
Подвидом боевой медитации является так называемое «боевое слияние» — особая техника, объединяющая только чувствительных к Силе. Техника не использует зависимость от одного источника. Джедаи, сражающиеся в боевом слиянии, используют силы друг друга, повышая тем самым сплочённость и координацию группы.[24]
Мастер-джедай Т'ра Саа приступила к обороне Скрытого храма, чтобы защитить джедаев от высадки ситхов-солдат Дарта Крайта и помочь союзникам эвакуироваться сквозь линии врагов.[25]
При помощи Тёмной стороны её последователи в отличие от джедаев могли использовать тотальный контроль над разумом участников битвы. Название этой несколько извращённой технике было дано Тёмной леди Люмией. Среди ситхов древности мало кто владел боевой медитацией, пик использования приходился в основном на период за 1000 лет до Явинской битвы и на весь период после неё.
Во времена Новых войн ситхов Тёмный лорд Скер Каан владел Боевой медитацией (тогда ещё сохранялось такое название). В одном из таких сражений, разразившемся на орбите Руусана, он столкнулся с мастером-джедаем, владеющим этой же способностью. Ситх натолкнулся на сильную защиту и чуть было не проиграл сражение, но ему помог лорд Копеж, высадившись на флагмане противника и уничтожив мастера-джедая.[5]
Боевая медитация джедая-Изгнанницы[14]
Гранд-адмирал Империи Ниал Декланн был чувствителен к Силе и умел использовать боевую медитацию. Он сделал это в ходе битве при Эндоре, объединив свои силы с Императором Палпатином, чтобы нагнать страх на флот Альянса. Но смерть Палпатина вызвала шок и позволила повстанцам выиграть сражение.[26] Использование медитации Джорууса К’баота на сорок процентов повысило победы гранд-адмирала Трауна.[6]
Последним известным ситхом, владеющим боевой медитацией, является Дарт Кейдус, именно он и стал употреблять термин «боевая координация». Обнаружив, что способен влиять на ход битвы, Кейдус принялся практиковаться в этой области. Однако поначалу у него не получалось до конца задействовать эту способность, исход битвы проигрывался лишь в уме, в реальности же прямой контроль не достигался.[27] Но ситх вскоре исправил эту оплошность благодаря навыкам Алимы Рар, и это привело к первой победе его войск.[1] Со временем Дарт Кейдус значительно увеличил свои возможности в этой области, он мог с помощью хождения по потоку ненадолго заглянуть в будущее, чтобы увидеть следующую схватку, а затем вернуться в настоящее и добиться того исхода боя, какого пожелал бы. Когда медитативная сфера Кейдуса, которую он использовал для этих целей, была разрушена, ситх погрузился в медитацию прямо на мостике своего флагмана[28], выиграв затем сражение при Фондоре.[29]
*Как возможные обладатели способности
Т'ра Саа использует Боевую Медитацию[25]